--- Sayfa 2 ---
DİRİLİŞ ÇAĞRISI
KIRIK TESTİ – 6
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2010
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-340-9
Yayın Numarası
288
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001, 2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel, (0232) 252 22 85
Ocak - 2010
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Kalenin burcunda bir nöbetçi duruyor. Vakit tamam olunca yerini yenisine
bırakıyor. Eskisinin bıraktığı ışık, uzun zaman yenisinin de yolunu aydınlatıyor.
Bu görev değişimi nesiller boyu devam ediyor. O burçta, bir milletin tarihe
malolmuş ortak aklını, sağduyusunu ve varolma iradesini görüyorsunuz. O aklın
soluduğunuz havaya sindiğini hissettikçe kendinize, çevrenize ve geleceğe
güveniniz artıyor.
Bizim bir ömre sığdırdıklarımız, gerçekte nesiller boyu devam eden uzun,
upuzun bir serüvenin parçası. Havf ile recâ arasında gidip geliyoruz. Kâh kendi
aramızda bölünüyoruz, rekabete giriyoruz. Bazen kendimizi kaybederek
birbirimizi düşman gibi görüyoruz. Dışarıda deveran eden hayatın dışına
düşüyor, enerjimizi, zekâmızı kısır kavgalarla tüketiyoruz. Kalenin burcunda
duran nöbetçiyi bazen kaybediyoruz; bazen öfke ve nefretin kararttığı
gözlerimizle hiçbir şeyi, hatta bizi bekleyeni bile göremiyoruz. Sağa sola
yalpalıyor, zaman kaybediyoruz. Ama serüven devam ediyor; bir nesilde
kaybettiğimizi diğer nesilde tekrar buluyoruz. Çünkü burçtaki nöbetçi sabırla
yerinde duruyor.
Bizler bu topraklara yersiz yurtsuz göçebeler hâlinde gelmedik. Önümüze
düşen, bize yol gösteren rehberlerimiz vardı. Toprağa nasıl kök salacağımızı,
birbirimizi nasıl koruyup kollayacağımızı, nasıl iş tutup çoluğumuzun
çocuğumuzun rızkını temin edeceğimizi onlardan öğrendik. Sahipsiz değildik,
istikametsiz değildik, yurtsuz değildik. Allah’tan başka ne istenir ki?
Tarih bizim kimliğimiz ve kişiliğimiz. Bizden önceki nesillerden
devraldığımız, bizden sonraki nesillere devredeceğimiz bir emaneti taşıyoruz.
Sadece uzun bir zincirin halkasıyız. Mesele, ne kadar sağlam bir halka
olduğumuz?
Tarih bize uzun uzun anlatıyor. Hayat gailesinin içine düştüğümüzde
hırslarımızın ve heveslerimizin kurbanı oluyoruz. Gözümüzü kamaştıran
pırıltılara kapılıyoruz. Gayemizi unutuyoruz ve istikametimizi kaybediyoruz.
Halkayı zayıflatıyoruz. Nöbet yerindeki, bizi sakin, sıcak ve ikna edici bir sesle
uyarıyor. Toparlanıyoruz, görevlerimizi, sorumluluklarımızı hatırlıyor ve
yolumuza devam ediyoruz. Karşımızda duran mücessem tevazû bizi kibrimizin
ağır yüklerinden kurtarıyor. İstiğnayı öğreterek kanatlandırıyor. Bize her şey
için bir miyar veriyor. Halka sağlamlaşıyor.
***

--- Sayfa 4 ---
İhtiyacımız olan en önemli şey, güven duygusunu toplumun tam da merkezine
yerleştirmek. Soğuk ve resmî bürokratik yapı ve ilişkileri içinde, hele yaygın
ve kanıksanmış suistimaller arasında topluma bu güveni vermek zordur. Resmî
kamusal düzen ve kurumlar toplumdaki güven ihtiyacını karşılayamamaktadır.
Toplum kendi arasında bu güven ağını, müracaat edebileceği tek kaynağı
kullanarak, yani dindarlığı ortak bir iletişim aracına dönüştürerek kendi
arasında inşa etmektedir. Karşı karşıya olduğu zorlukları aşmanın işe yarar
başka yolu yoktur. Sahip olduğu değerleri muhafaza etmenin, kendisinden
sonraki kuşaklara aktarmanın yolu da budur. Ailenin muhafazası, çocuklarının
yetiştirilmesi, iş ilişkilerinde riskin azalması, hayatın karşınıza çıkartacağı
muhtemel sıkıntılardan kurtulmak bu yolla mümkündür. Üstelik ortak bir vatanı
paylaşmak, toplumun diğer üyelerine bağlanmak için de aynı çerçeve devreye
girmektedir. Siyasal katta üretilen politikaların ayırdığı, düşman ettiği taraflar;
bu çatı altında kardeşliklerini yeniden inşa etmekte ve ayrılığa direnmektedir.
İnsan olarak varoluşumuzun anlam kazandığı ve insan olarak yüreğimizi
yakan sorunlara çözümler getiren bir alandan bahsediyoruz. Bu alanın
meşruiyetine sınırlama getirmek gayrı insanî bir tutumdur. Alternatifini
üretemediğiniz bu insanî ihtiyacı yasaklamak zulümdür. Üstelik bu alan
herkesin yokluğundan şikâyetçi olduğu sivil toplum alanıdır. Her şeyin çaresi
olarak gördüğümüz sivil toplum, üzerine düşen sorumluluğu bu hüviyetle
üstlenerek yerine getirmektedir. Türk toplumunun hayırseverlik gücünü bir
sermaye olarak tasavvur edelim. Bu sermayenin besin kaynağı nedir? Bu alanı
sınır dışında tutar ve bu besin kaynağından mahrum kalırsanız, toplumda var
olan sosyal sermayeyi çürütür ve heba edersiniz. Paranoyakça yasaklara
rağmen toplumun ifa ettiği dayanışma ve yardımlaşmanın, her şeye rağmen sizi
ayakta tutan güç olduğunu fark edemezsiniz.
***
Bölen karşısında birleştirene, niza yerine barışa; korku ve tehdit yerine huzur
ve güvene; öfke ve nefret yerine sevgi ve şefkate ihtiyacımız var. O zaman
kalenin burcunda gözlerini ufka dikmiş seyredeni takip etmeliyiz. Şükür ki
ihtiyacımız olan her şey elimizin altında hazır duruyor.
Mümtaz’er Türköne

--- Sayfa 5 ---
Önsöz Yerine
Diriliş Çağrısı
Merhum Necip Fazıl tarafından genellikle “ba’sü ba’de’l-mevt” (öldükten
sonra tekrar dirilme) şeklinde telaffuz edilen, son dönemde de daha ziyâde
Sezâi Karakoç Bey’in ismiyle beraber anılagelen “diriliş” sözü, sıradan bir
kelime olmanın ötesinde pek çok mânâlar taşıyor.
“Diriliş” canlanmak, hayat bulmak, yenilenip tazelenmek, silkinip ayağa
kalkmak, kuvvet kazanmak ve ölü toprağını üzerinden atmak mânâlarını ihtiva
ediyor.
Dahası, diriliş ya da “ba’sü ba’de’l-mevt” ifadesi, tamamen unutulmuş ve
yok olmuş gibi görünen bir hakikatin yine hayatiyet kazanmasını, halsiz ve
yorgun görünen bir kahramanın tekrar güç bulup doğrulmasını ve kimliğini
yitiren, kendi değerlerini bir kenara iten bir kimsenin ya da bir milletin yeniden
özüyle buluşmasını da çağrıştırıyor.
Kendi talebelerini imana, ümîde, azme uyaran ve onların gönüllerine her
zaman diriliş üfleyip duran Kur’ân, “Ey iman edenler! Size hayat verecek
hakikatlere sizi çağırdığı zaman, Allah’a ve Resûlü’ne icâbet edin.”1
buyuruyor; aslında diriliş çağrısının Cenâb-ı Hakk’a ve Peygamberler
Sultanı’na ait olduğunu beyan ediyor.
Evet, Allah Teâlâ ve Resûl-i Ekrem, mü’minleri İslâm dinine, Kur’ân’ın ulvî
hakikatlerine, kâmil imâna, i’lâ-yı kelimetullah davasına, diğer kulluklardan
kurtulup sadece Hakk’a kul olmaya, başkalarını da bu ufka uyarmaya ve
insanlık şerefine yakışır şekilde yaşamaya çağırıyor. İnananların ancak böyle
bir hayat sayesinde kalb ve ruh dünyası açısından diri kalacaklarını, gerçek
hayat çizgisine ulaşacaklarını ve ötede de ebedî mutluluğa nail olacaklarını
haber veriyor.
Unutulmamalıdır ki, duyguda, düşüncede, kalbî ve ruhî hayatta diriliş daveti
herkes içindir; fakat, bu yeniden doğuş, keyfiyet bakımından insandan insana
değişmekte ve farklı seviyelerde gerçekleşmektedir. Bu konuda, dava-yı
nübüvvetin vârislerinin payına düşen, dirilmenin de ötesinde bir diriltme
mefkûresidir; çünkü onlar dirilişlerini diriltme sevdasına bağlamışlardır. Nasıl
ki, insanlık tarihi boyunca peygamberler ve onların tâbîleri o dirilten
soluklarıyla her tarafa hayat üflemişler; nefehât-ı ilâhiyeyi herkese taşımışlar
ve herkesin dirilmesini sağlamışlardır; günümüzün hizmet erleri de aynı
selefleri gibi “ba’sü ba’de’l-mevt kahramanı” ya da “diriliş süvarisi”

--- Sayfa 6 ---
diyebileceğimiz birer diriliş eri olmayı hedeflemişler ve dirilmeden ziyade
diriltmeyi tercih etmişlerdir ya da daha doğru bir ifadeyle, başkalarına âb-ı
hayat sunmayı kendilerine can verecek bir iksir kabul etmişlerdir.
Şüphesiz, yeryüzünde her zaman içten içe çürüyenlerin, değişip
başkalaşanların ve kimliğini inkâr edenlerin yanında, mânâ köklerine
bağlılığını sürdürmüş, ruh güzelliğini korumuş, saf ve dupduru kalmış bir hayli
insan da var olmuştur. Fıtratı temiz bu insanlar, uyaran bir ışık, samimi bir ses,
içten bir diriliş çağrısı ve içinde yaşadıkları çağın sesiyle bir ezan bekleyip
durmuşlardır. Bugün de mânâ köklerinden sızıp gelen mülâyemet hissi,
cibilliyetlerindeki iyilik duygusu, herkese saygılı davranma tavrı ve afv u safh
enginlikleriyle, kendi özlerine erecekleri bir eşref saatin intizarında olan
binlerce, yüzbinlerce insan mevcuttur.
“Diriliş süvarisi”nin vazifesi, gözleri yolda ve kulakları seste, bitmeyen ümit
ve sarsılmayan azimle bir rehber bekleyen bu insanlara bir ümit, bir aşk, bir
ışık olmak ve dudağı kuruyanlara âb-ı hayat sunmaktır. Yazıyla, şiirle, resimle,
musikiyle, sanatın değişik dallarıyla ve her şeyden öte dini güzel temsil etmek
suretiyle her yerde yeniden doğuşun mümessili olmak ve insanlara diriliş
nefhasında bulunmaktır. Evet, bu vazife, dirilmenin de ötesinde bir diriltme
davasıdır; şahsî hayat tutkusunu unutanların “yaşatma arzusu” ya da “yaşatma
mefkûresi”dir.
İşte, Kırık Testi serisinin altıncı halkasını teşkil eden bu kitap bütün bu
mânâları hâvi bir diriliş çağrısıdır. Muhterem Fethullah Gülen Hocamız’ın,
kendisine sorulan suallere cevap sadedinde dile getirdiği dinî, sosyal ve
kültürel meseleler hakkındaki tahlillerini ihtiva eden bir ba’sü ba’de’l-mevt
davetidir.
Şu kadar var ki, muhterem Fethullah Gülen’in “diriliş çağrısı” asla bir
kesime ya da bir sisteme karşı ayaklanma değil, nefse ve şeytana karşı dik
durma çağrısıdır.
Diriliş çağrısı, kavga ve çatışma maksadıyla güç toplama, kuvvet hazırlama
ve sonra da sıkılmış yumruklarla meydanlara çıkma daveti değil, sevgi ve
diyalog yolunda düşmanlıkları maziye gömme, her müşkilin çözümünü
hoşgörüde, uzlaşmada görme ve tokalaşmak için açılmış ellerle, sarılmaya
hazırlanmış kollarla barış çizgisine yürüme çağrısıdır.
Diriliş çağrısı, iyi yaşama yolunda imkân arama, ikbal devşirmek için fırsat
kollama, yükselme uğrunda her yola başvurma daveti değil, gönle düşen
yaşatma arzusuyla şahsî hayatı, ferdî çıkarları unutarak yaşatmak için yaşama,
herkese dostluk eli uzatma ve kardeşlik peşinde olma çağrısıdır.

--- Sayfa 7 ---
Diriliş çağrısı, kat’iyen maziyi hortlatma, geçmişi aynıyla bugüne taşıma ve
vatanı, milleti düne hapsetme arzusunun sesi soluğu değil, maziden güç alarak,
millî iradeyi tarih rüzgârlarıyla kanatlandırarak ve kalb-kafa bütünlüğüyle
çağın ihtiyaçlarını çok iyi okuyarak necip milletimizin gizli-açık bütün
ızdıraplarını dindirmeye çalışma çağrısıdır.
Diriliş çağrısı, gerekirse diriltmek için kurban olma, güldürmek için ağlama,
dinlendirmek için hamarat gibi çalışma ve insanları ebediyete uyarma yolunda
dur-durak bilmeden hep koşma; koşarken de ne yaldızlı takdirlere ne de insafsız
tenkitlere takılıp kalmadan her yana diriltici soluklar taşıma çağrısıdır.
Evet, “Diriliş Çağrısı” muhterem Fethullah Gülen Hocamız’ın 2006
senesinin Ocak ve Temmuz ayları arasında yapmış olduğu sohbetleri ihtiva
eden ve her cümlesiyle sevgi kahramanlarını yaşatma mefkûresine dilbeste
olmaya çağıran bir davetiye demetidir.
Sohbet-i Cânan bahçesinden derlenen beyan çiçeklerinin oluşturduğu bu
buketin tek tâli’sizliği Söz Sahibi tarafından ya da hiç olmazsa ilim ve irfan
bakımından daha engin ve daha ufuklu insanlarca hazırlanmamış olmasıdır. Bu
kitaptaki makalelerin tamamının Muhterem Hocamız’ın kendi kaleminden ve o
enfes üslûbundan çıkmasını ne çok isterdik! Maalesef, hem sağlık problemleri
hem de değişik meşguliyetleri Hüzünlü Gurbetin Muğteribi’ne bize böyle bir
lütufta bulunma imkânı vermedi. Hal böyle olunca, sohbetleri yazıya dökmek,
okumayı ve anlamayı kolaylaştıracak haşiyecikler düşmek, nihayet Zât-ı
âlilerine okumak suretiyle şifâhî olarak tashih ettirmek ve “hiç yoktan iyidir”
diyerek bu kadarla yetinmek zorunda kaldık.
Sohbetleri yazı üslûbuna taşırken, yeni nesillerin daha kolay anlamasını
sağlamak için bazı kelimeleri bugün kullanılan sözcüklerle açmamız ya da
değiştirmemiz icap etti. Kur’ân âyetlerinin, hadis-i şeriflerin, Osmanlıca,
Arapça ve Farsça metinlerin sadece meallerini verip geçmemiz gerekti. Oysa,
asılları o mübarek dudaklardan dökülürken ne kadar da kulağa hoş geliyor ve
gönül çeliyordu. Dahası, sohbetleri yazıya geçirirken ve neşrederken sadece
bizim anlayabildiğimiz kadarına yer verdiğimizi belirtmeliyiz; zira inanıyoruz
ki, şayet bu kitap, daha ehil insanların ellerinden çıksaydı, o konuşmalarda
daha pek çok hususa değinildiğini, satır aralarında daha ne nüktelerin
bulunduğunu görmek mümkün olacaktı.
Bu mülâhazalarla, aziz Hocamız’ın sağlık, sıhhat ve afiyet içinde imrâr-ı
hayat etmesini ve düşünce dünyamızı, gönül âlemimizi hep aydınlatmasını
Cenâb-ı Allah’tan diliyor; takdir, tenkit ve teklifleriyle bize destek olanlara,
hususiyle de kayıt, tebyiz ve tashih sırasında hâlisane gayret gösteren

--- Sayfa 8 ---
Abdurrahim Özcan ve Mustafa Yılmaz Beylere ve Diriliş Çağrısı’nı
yüzbinlerce okuyucu ile buluşturan Yayınevine sonsuz teşekkürlerimizi arz
ediyoruz. Bu arada, internette www.herkul.org adresinden ulaşabileceğiniz
elektronik dergimizin “Bamteli” sayfasında sesli, “Kırık Testi” bölümünde de
yazılı olarak Muhterem Hocamız’ın haftalık sohbetlerini yayınlamaya devam
ettiğimizi de bir kere daha hatırlatmak istiyoruz.
Mevlâ-yı Müteâl’in merhameti, Resûl-i Ekrem’in şefaati ve sevgi erlerinin
duaları recâsıyla...
Osman Şimşek
New Jersey, Mayıs 2007
1 Enfâl sûresi, 8/24.

--- Sayfa 9 ---
Başkanlık Kimin Hakkı?
Soru: Tasavvufla alâkalı kitaplarda, insanı en çok tesir altına alan kötü
huylardan birinin riyâset tutkusu olduğu ifade ediliyor. Bu tehlikeli istek
belli seviyedeki idarecilerle mi alâkalıdır yoksa herkes için mi söz
konusudur? İdarî bir vazife ile karşı karşıya kalma durumunda düşünce
istikameti nasıl olmalıdır?
Cevap: “Riyâset” kelimesi, bir işin idaresini üstlenmek, önde bulunmak,
başkanlık yapmak, reis olmak ve başı tutmak gibi mânâları ihtiva etmektedir.
Aslında riyâset denilince, genellikle devlet başkanlığı, başbakanlık, bakanlık,
valilik, kaymakamlık gibi idarecilikler akla gelmektedir. Fakat, dünden bugüne
Hak dostları, tanınan, bilinen ve herkes tarafından anılan ünlü, namlı ve makbul
bir
insan
olmayı
da
riyâset
çerçevesinde
değerlendiregelmişlerdir.
Değerlendirmiş ve baş olma sevdasını Allah dostları için çok büyük bir tehlike
olarak görmüşlerdir. Hatta, önde olma ve başı tutma isteğini “riyâset şehveti”
olarak ifade etmiş ve onu diğer beşerî zaaflardan daha helak edici
bulmuşlardır. Bundan dolayıdır ki, selef-i salihîn arasında “Evliyânın
kalbinden en son çıkan kötü huy riyâset tutkusudur!” sözü pek meşhur olmuştur.
Tanınan, bilinen ve sözü dinlenen bir insan olma isteği, hemen herkeste az-
çok bulunur. Fakat bazıları mülâhaza ufuklarını daha önemli meselelerle
donatır, nazarlarını daha kıymetli hedeflere bağlar, sürekli daha yükseklere
bakar ve bu sayede o hissi baskı altına alırlar. Evet, şayet insan meâlîye
müştaksa, zihnini yüce fikirlerle aydınlatmış ve gönlünü ulvî hakikatlerle
mamur kılabilmişse, bu âlemin geçici lezzetlerine değil de ahiretin ebedî
güzelliklerine meftun olmuşsa, onun için dünyevî makam ve mansıplar çok
önemsiz kalır. Meselâ, Hakk’a kulluğu en büyük pâye kabul eden, Allah’ın
rızasını kazanmayı yegâne hedef olarak belirleyen ve o hedefe ulaşmanın
biricik yolunun da i’lâ-yı kelimetullah olduğuna inanan, dolayısıyla rıza-yı
ilâhîyi tahsil istikametinde i’lâ-yı kelimetullaha ve nâm-ı celîl-i Muhammedîyi
bütün cihana duyurmaya kilitlenen bir kul, kendisine riyasetlerin en büyüğü bile
teklif edilse, asla dönüp bakmaz, ona kat’iyen meyletmez ve yürüdüğü yolu
değiştirmeyi hiç düşünmez. Ne var ki, böyle bir istiğnâ ve ferâgât ancak ehl-i
iman için söz konusudur. Dünya tâliplerine gelince, onların hemen hepsi, en
küçük bir makam için hayatını feda edecek kadar şöhretperestlik hissiyle
dopdoludur.
Gerçi, idarecilik de toplum hayatı açısından zarurîdir; bazı kimselerin önde
bulunmaları, insanları hayra sevk etmeleri, beşerî münasebetleri düzenleyip

--- Sayfa 10 ---
halkın nizam ve intizamını sağlamaları lâzımdır. Tabiî ki, bir köy muhtarsız, bir
kasaba kaymakamsız, bir il valisiz ve bir devlet başkansız olmaz. Bu açıdan, en
küçük bir topluluğu idare etmekten dünya devletler muvazenesini sağlamaya
kadar her sahada reislerin, başkanların, idarecilerin olması şarttır. Şu kadar var
ki, bu zarureti kabul etme ve işi ehline vererek onun gereğini yerine getirme
başka bir meseledir, insanın kendisini bazı mevkilere ehil görmesi ve onu elde
etmek için yanıp tutuşması çok daha başka bir meseledir. Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz “Şu emirlik (idarecilik) hususunda
insanların en hayırlıları, idareci olmazdan evvel idareciliği pek fena gören ve
onu hiç arzu etmeyen kimselerdir.”1 buyurmuştur. Bu itibarla, insan riyâseti bir
zaruret olarak kabul etse bile, şahsı adına onu hiç istememeli, bu konuda çok
hakperest davranarak meseleyi emin ellere teslim etme gayreti içinde
bulunmalıdır.
İmametin Kureyş’e Ait Oluşu
İstidradî olarak ifade edecek olursak; Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ömer
başta olmak üzere bazı sahabe efendilerimiz, halifenin, Mekke’deki topluluğun
ceddi kabul edilen Kureyş kabilesinden seçilmesini istemiş ve bu konuda
ısrarcı davranmışlardı ama onların bu talebi kat’iyen kendi şahıslarıyla alâkalı
değildi. Kureyş üzerindeki ısrarları hem “İmamet Kureyş’tedir.” 2 hadis-i
şerifine bağlı bir mülâhazaydı, hem de Kureyş’in bilinen, kabul edilen ve
güvenilen bir kavim olmasından dolayıydı. Mekkeliler, ticaret için yazın kuzey
tarafına, Şam’a gidiyor; kışın da güneye doğru, Yemen’e kervanlar
düzenliyorlardı. O koca coğrafyada hemen her kabile ile münasebetler tesis
ediyorlardı. Kâbe’ye hizmet ettikleri için de diğer Araplar onlara hususî saygı
duyuyorlardı. Fil hâdisesinden sonra bu güven ve saygı daha da artmıştı. Bunlar
ufukları açık insanlardı; güzel konuşma kabiliyetlerini ve şiire olan istidatlarını
vicahî kültürle iyice beslemiş ve birer entelektüel hâline gelmişlerdi.
Dolayısıyla, Şam, Yemen ve Kahire halkları başta olmak üzere bölgedeki
herkes Kureyş’i iyi tanıyor ve onları kabule açık duruyordu. Daha çok
çiftçilikle iştigal eden ve ziyadesiyle içe dönük yaşayan Ensar ise, diğer
topluluklarla çok fazla münasebete geçmemişlerdi ve Mekkelilere nazaran çok
az tanınıyorlardı.
İşte, Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ömer (radıyallâhu anhüma), meseleyi
Peygamber Efendimiz’in irşadı istikametinde Kureyş’in bu üstünlüğü
zaviyesinden ele almışlardı. İslâm’ı temsil etme meselesinde Kureyş’in itibar
ve kredisini de değerlendirmeyi düşünmüş; insanların tabiatını da hesaba
katarak Kureyş’in şan u şöhretini bu hususta kullanma ileri görüşlülüğünü

--- Sayfa 11 ---
sergilemişlerdi.
Aslında, onlar, Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz’in “Size
idareci olarak tayin edilen insan saçları kıvırcık, üzüm gibi siyahî bir köle dahi
olsa, dinleyin ve itaat edin.”3 dediğini biliyorlardı. Tarihî gelenekleri itibarıyla
Kureyşli bir efendi için, siyahî bir köleye itaat mümkün olmasa bile, Efendimiz
üstünlük iddiası gibi bütün Cahiliye âdetlerini ortadan kaldırmak için gelmişti.
Ayrıca, O’nun bu ifadeleri, “İmam mutlaka Kureyş’ten mi olacak, yoksa
Habeşli bir köle de imam olabilir mi?” meselesine de cevap teşkil ediyordu.
Demek ki, Habeşli bir köle de halife olabilirdi. Ne var ki, o zamanki şartlar ve
konjonktür, –Müslümanlar mutlaka kendisine biat edecek olsalar bile– Habeşli
bir kölenin ya da Ensar’dan birinin bölgede hüsnükabul ile karşılanmasına
müsait değildi. Bunu herkes sezemese de Hulefâ-yı Raşidîn efendilerimiz, o
engin ufuklarıyla meseleye yaklaşmış ve halifenin Kureyş’ten seçilmesi
hususunda ısrar etmişlerdi. Bu itibarla da, onların bu talebi şahısları adına
değil umum ümmetin maslahatı hesabına bir talepti.
Riyâset, Hak İddia Etmeyenindir!..
Evet, Allah Resûlü’nün bu vefalı dostları hiçbir zaman emirliği düşünmemiş
ve riyâset sevdasına asla düşmemişlerdi. Öyle ki, İbn Sa’d ve İbn Esîr gibi
müelliflerin naklettiklerine göre, Ebû Bekir efendimiz, halife seçildikten üç gün
sonra kürsüye çıkmış ve “Ey insanlar! Hilâfeti kabul edişim, sizi yönetmeye
aşırı istekli olmamdan değildi; bozgunculuktan ve ihtilâflardan korkmuştum.
Şimdi ise, işi size bırakıyorum, istediğinizi başınıza getirebilirsiniz!” diye
hitap etmişti. İnsanlar hep bir ağızdan “Biz sana biat ettik, seni bırakmayız!”
deseler de, Hazreti Sıddık daha sonra da birkaç defa minbere çıkıp bu görevi
kabul etmediğini bildirmiş; yerine başka birisini seçmelerini istemiş ve ısrarlar
sonrasında vazifeyi mecburen üstlenmişti.4 Zaten, sadâkat burcunun kahramanı
olan o zattan, başka türlü bir davranış da beklenemezdi. Zira o, Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in riyâset konusundaki ikazlarını pek iyi biliyordu.
Nitekim, Ebû Zerr (radıyallâhu anh) “Yâ Resûlallah! Beni bir göreve tayin
etmez misin?” diyerek idarecilik isteyince, Sevgili Peygamberimiz, mübarek
ellerini onun omuzuna koyarak şöyle buyurmuştu: “Ebû Zerr! Sen zayıfsın, bu
vazifeyi kaldıramazsın. Oysa, vazife bir emanettir ve kıyamet gününde
rüsvaylık sebebidir.”5
Bir başka defasında, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Abdurrahman İbn Semüre’ye (radıyallâhu anh) hitaben, “Ey Abdurrahman! Baş
olmayı isteme; eğer isteğin üzerine o görev sana verilirse, onunla baş başa

--- Sayfa 12 ---
bırakılırsın. Şâyet sen istemeden sana verilirse, o işte ilâhî yardım
görürsün.”6 demişti.
Cevdet Paşa’nın, “Kısas-ı Enbiya”da temas ettiği üzere, riyâset mevzuundaki
bu nebevî uyarıları duyup dinleyen Hazreti Ebû Bekir (Allah’ın rıza ve rıdvanı
onun üzerine olsun), onları Hazreti Ali’ye de hatırlatmış ve mevzuyla alâkalı şu
ölçüyü dile getirmişti: “Vazife onundur ki, o ‘benim değildir’ der. Onun
değildir ki, o, vazifeye ehil olduğunu iddia eder.”7
Makam Hırsının Akıbeti
Ebû Musa –radıyallâhu anh– da idarecilik vazifesi talep eden bir insana
Resûlullah’ın (aleyhisselâm) şu cevabı verdiğini rivayet etmiştir: “Allah’a
yemin olsun ki, biz bu işe onu talep eden veya ona hırs gösteren bir kimseyi
tayin etmeyiz.”8
Evet, riyâset, onu isteyip delicesine peşinden koşan kimselere verilmez.
Çünkü, riyâset talep eden kimsede hırs var demektir. Hırs ise, istediğini elde
etmek için insanı bazı hakikatleri feda etmeye sevkedebilir. Onun için, siyasette
bir yere yükselme, bir mevkî ihraz etme ve bir makam sahibi olma gibi tutkular,
insanları çok defa bazı hakikatleri görmekten alıkoyar. Çünkü, yükselme
sevdalısı kimseler, sürekli daha üst bir rütbeyi ya da makamı düşünür ve o anki
kredilerini hep yarınları hesabına harcarlar; o sermayeyi sadece hakkı tutup
kaldırma adına kullanamazlar. Kullanmak isteseler bile bir yerde durmak
zorunda kalırlar; zira, bir taraftan vazifenin hakkını vermeye çalışsalar da,
diğer taraftan da sürekli ferdî ikballeri için yatırım yapma hususunda
kendilerini mecbur hissederler. Kalemin bir yanıyla hak ve hakikate hizmet
yolunda bazı şeyler çizseler de, diğer yanıyla da şahsî istikballerini garanti
altına alabileceğini zannettikleri hususlarla alâkalı imzalar atarlar. Dolayısıyla,
tam bir hizmet insanı olduklarını söyleseler de, bu takıntıları sebebiyle hep
yarım bir insan olarak yollarına devam etmeye mahkumdurlar.
Oysaki, insanın bir aklı ve bir kalbi vardır; bunlar ne kadar sâlim olursa
olsun, şayet insan bunları böler, bir kısmıyla başka şeyleri peylemeye kalkarsa,
sermayesinin bir parçasını başka yerlere sarfetmiş ve asıl gayesinden
uzaklaşmış olur. Meselâ; bir milletvekili bakan olmak ya da bir bakan
başbakanlığa sıçramak arzusuyla yanıp tutuşuyorsa ve bu yolda bir kısım
hırslara girmişse, tekyeden, zaviyeden hiç çıkmasa, sürekli halvetî yaşasa ve
elinden tesbihini hiç düşürmese de, kalbinin ve aklının bir kısmını o türlü
beklentilerle meşgul ettiğinden dolayı gerçekten önemli olan meseleleri
gerektiği gibi ele alamaz, değerlendiremez. Her ne kadar “Biz hakka hizmet

--- Sayfa 13 ---
ediyoruz, Allah için çalışıyoruz.” dese de, ileriye matuf herhangi bir beklentisi
olan ve bir üst makama yürüme gibi bir hedefi bulunan böyle biri, bir kısım
hesaplarını da o istikamette yapıyor ve adımlarını ona göre atıyordur; artık
aklının ve faaliyetlerinin yarısını o işe emanet etmiştir. Dolayısıyla, o eksik bir
adam sayılır ve hayatî bir meselede emanete ne derece riayet edeceğini sadece
Allah bilir.
Bu açıdan da, ehlullaha göre, siyasetin içinde bulunanlar arasında
Müslümanlığı dörtte dörtlük yaşamayı ancak başta Râşid Halifeler olmak üzere
çok az insan başarabilmiştir. Bu denge kahramanları, riyâsetle beraber kalbî ve
ruhî hayatın gereklerini de gözetmiş; dünyevî işlerde dehayı bütün buudlarıyla
temsil ederken ahiret hayatını nazar-ı itibara almayı da ihmal etmemişlerdir.
Aklın yanında kalbe de değer vermiş; hisle beraber muhâkemeyi de
değerlendirmişlerdir. Bir gözleriyle bu dünyaya bakmışlarsa bile, diğer
gözleriyle de hep ahirete müteveccih yaşamışlardır.
İşte, bu ölçüde istikamet üzere olmak herkese müyesser değildir. Çünkü,
idare ile alâkalı işler kısmen de olsa insanı dağıtır ve onun kulluğundaki
mükemmelliğe dokunur. Riyâset tutkusu, en sağlam kimseleri bile aşındırır,
karakter kırılmalarına sebebiyet verir. Öyle hırslı bir şekilde baş olma arzusu
içinde bulunan kimse, hırsla üzerinde durulması gerekli olan çok önemli
mevzularda dağınıklığa düşer.
Bu açıdan, akıl, kalb ve his selâmetiyle kalmanın ve dağılmamanın tek yolu,
idareciliği ve önde bulunmayı vazife şuuruyla ele almaya, onu mesuliyeti büyük
bir emanet olarak görmeye ve riyâset mevzuunda istekli olmaktan, arzu izhar
etmekten uzak durmaya bağlıdır. Ara sıra, başka mülâhazalar buğu buğu gelip
zihni ve hayali saracak olsa, hemen seccadeye koşup “Allahım, bağışla beni;
boş hülyalara daldım, özür dilerim. Ben Seninim ve Sana döneceğim.
Gerektiğinde her şeyimi al ama beni Sensiz etme!” diyerek sadece Allah’ın
rızasına talip olmaya, aklı, kalbi ve hissi bütünüyle Cenâb-ı Hakk’ın
hoşnutluğuna tevcih etmeye vâbestedir.
Hizmet Erlerinin Riyâsetle İmtihanı
Diğer taraftan, riyâset dediğimiz mesele sadece cumhurbaşkanlığı,
başbakanlık, bakanlık ya da herhangi bir seviyedeki resmî idarecilikle sınırlı
değildir. Önde olma ve başı tutma isteği, bazen “abilik” unvanı altında da
kendini hissettirir; kimi zaman “kıdem” itibarıyla önde gelme ve turnikeye önce
girmiş olma ambalajıyla da insanı esir edebilir; bazen de bir yönetim kurulunda
söz sahibi olma ya da onun başında bulunma isteği şeklinde gönüllere girebilir.
İşte, bu türlü duygular da, insanın ruh dünyasında tesir icrâ eder; kalbe

--- Sayfa 14 ---
yerleştiği ölçüde de onu bütün bütün baskı altına alır. Hep sözünün
dinlenmesini arzu eden ve baş olmayı isteyen bir insan, iman ve Kur’ân hizmeti
dairesinde de olsa, bazı hakları çiğneyebilir, bir kısım hakikatları gözardı
edebilir, kimi haklara karşı saygısızlıkta bulunabilir ve kendi haksızlıklarını
hak gibi görebilir.
Bu itibarla, insan riyâsetin en küçüğüne bile asla tâlip olmamalı; şayet,
başkaları tarafından öyle bir vazifeyle görevlendirilirse, o zaman da kerhen
kabul edip emanet olarak ele aldığı o işin hakkını vermeye çalışmalıdır.
İstemeye istemeye o işin altına girerken kendisini liyakatli görüp vazife tahmil
edenlere, “Ben bu işin ehli değilim, ama ille de benim yapmamı istiyorsanız, bu
vazifeyi kerhen üstleneceğim. Fakat, rica ederim, her zaman benim yanımda
bulunun; yanlışlarımı hemen düzeltin. Bir kıblenümâ gibi bana doğruyu
gösterin. Ne olur, kıblemi ve mihrabımı korumama yardımcı olun; beni tutun,
destekleyin ve devrilip gitmeme müsaade etmeyin!” diyecek kadar mert olmalı
ve öyle bir vazifeye razı olmayı şarta bağlamalıdır.
Haddizatında, insan böyle bir meselede kararı kendi tercihine değil de onun
durumunu daha objektif değerlendiren ve meselelere daha bütüncül bir nazarla
bakan kimselerin tayinine havale etmelidir. Kendisinin ne yapıp ne
yapamayacağını dostlarının, büyüklerinin ya da âlî bir heyetin takdirine
bırakmalı ve her türlü istihdama hazır olmalıdır. Aynı zamanda, onun belli bir
vazifeyi götürebileceğine inanan ve onu istihdam eden insanların hüsnüzan edip
yanılmış olabileceklerini de daha baştan kabullenmelidir. Evet, bir heyetin
yanılma ihtimali ferdî kararlardaki yanılma nisbetine göre daha azdır; fakat,
icmada da küçük çapta dahi olsa yanılma payı vardır. Dolayısıyla, kendisine
bir iş teklif edilen insan, o takdirde bulunan kimselere hitaben “Hakkımda
hüsnüzan edip beni bu vazifeye getirdiniz; ama şayet bu işi götüremediğimi
görürseniz, vazife değişikliğini işaret etmekte lütfen gecikmeyin; ne olur beni
kırmamayı değil, sadece hakkın hatırını gözetin; beni bu vazifeden almanız icap
ederse sakın çekinmeyin. Nasıl ki bu işin altına sizin tayininiz, yönlendirmeniz
ve iş’ârınızla girdim; aynen öyle de, küçük bir işaretinizle hemen ayrılabilir ve
emaneti daha ehil birine tevdî edebilirim.” diyebilmelidir.
İşte, böyle bir düşünce hakperestliğin ifadesidir. Bu mevzuda gösterilen
alınganlıklar ise, hep bencillikten kaynaklanır. “Görülmedim, gözetilmedim,
takdir edilmedim, kıymetim bilinmedi...” şeklindeki mülâhazalar nefsin ve
enaniyetin hırıltılarıdır. Böyle bencil kimselere önemli vazifeler yüklemek
kat’iyen doğru değildir; zira, bencillerin isabetli karar vermeleri imkân
haricindedir. Onlar isabetli karar veremezler; çünkü, onların Hak’la
münasebetleri yoktur, varsa da çok zayıftır; vicdanları duru değildir, his

--- Sayfa 15 ---
dünyaları bulanıktır. Dolayısıyla, onlar bulundukları yerde hak ve hakikatin
temsilcileri olamaz, sürekli kendi hevâ ve heveslerini seslendirirler; herhangi
bir seviyedeki riyâseti halka ve hakka hizmet vesilesi yapacaklarına daha
yukarılara tırmanmak için bir basamak olarak kullanırlar.
Yüz Elimiz de Olsa...
Mevzuyla alâkalı bir hususa daha değinmek istiyorum: Evet, siyaset
sahnesinde rol almak ve idarecilik yapmak da toplum hayatı açısından lâzımdır;
bazı kimselerin devlet idaresinde söz sahibi olmaları, milletvekilliği, bakanlık,
başbakanlık ve cumhurbaşkanlığı yapmaları içtimaî bir ihtiyaçtır. Fakat, şayet
siz kendinizi iman ve Kur’ân hizmetine adadığınızı söylüyorsanız ve zihninizi,
hissinizi, aklınızı, mantığınızı dağıtmadan garazsız-ivazsız kulluk yapmak
istiyorsanız, böyle bir tercihte bulunduktan sonra artık siyasete ve dünyevî
makamlara teveccüh edemezsiniz. Edemezsiniz, zira, siz şu zamanda en büyük
tehlikenin, kalblerin bozulması ve imanın zedelenmesi olduğuna inanmışsınız;
bütün himmetinizi kalblerin ıslahına teksif ederek bu tehlikeye karşı koymaya
kendi kendinize söz vermişsiniz. Öyleyse, o resmî vazifeleri kim yaparsa
yapsın, kim hangi makamı temsil ederse etsin, o konuda kimseyi hafife almaz ve
kınamazsınız; herkesin buradaki niyetine ve amellerine göre ötede mükâfatını
alacağına ya da cezasını çekeceğine inanır ve hükmü Cenâb-ı Ahkemü’l-
hâkimîn’e bırakırsınız. Bununla beraber, siz yürüdüğünüz i’lâ-yı kelimetullah
yolunda rıza-yı ilâhîden başka hiçbir şeye evvelen ve bizzat yönelemez, sizi
asıl vazifenizden koparacak hiçbir şeye dilbeste olamazsınız.
Bu hususa dikkat çeken Nur Müellifi, “İki elimiz var; eğer yüz elimiz de
olsa, ancak nura kâfi gelir.”9 demiştir. Evet, iman ve Kur’ân davasına gönül
vermişseniz, yüz tane eliniz de olsa, kendi vazifenize ancak kifayet edeceğine
inanır ve vazifeniz haricinde herhangi bir garaz taşımayı büyük bir aldanmışlık
sayarsınız. Çünkü, i’lâ-yı kelimetullah başka hiçbir işi düşünmeye fırsat
vermeyecek kadar büyük ve ağır sorumluluklar yükler insanın omuzuna. Bu
yolda ondan başka şeyler düşünen insan himmetini dağıtmış olur. Himmetini
dağıtan insan da, iki şeyde birden başarılı olamaz. “Bir koltukta iki karpuz
taşınmaz” atasözü bu hakikati ne de güzel ifade eder!..
Bir Kalbde İki Sevda
Rivayetlere göre, İbrahim Ethem (rahmetullahi aleyh) Belh’in prensiymiş.
Bir gece, yumuşacık yatağına uzanmış yatarken aynı zamanda kendi kendine
mırıldanıyormuş; “Allahım beni maiyyetinden mahrum etme; şu aciz kulunu

--- Sayfa 16 ---
Firdevs’inle şereflendir. Allahım, beni Peygamberine komşu eyle!..” türünden
sözler söyleyerek dua ediyormuş. O sırada çatıda birinin yürüdüğünü fark
etmiş, ayak sesleri duymuş. Hemen, “Kim var orada, sen kimsin?” diye
bağırmış. Çatıdaki adam, “Merak etmeyin efendim; bir zarar verecek değilim,
devemi kaybettim de onu arıyorum!” demiş. İbrahim Ethem, “Be adam, çatıda
deve aranır mı?” deyince, aklını başına getiren şu cevabı almış: “A be sersem;
sen Allah’ın maiyyetini yatakta arıyorsun ya!.. Peki yatakta Allah aranır mı,
uzanmış yatarken Peygamber aranır mı!”
İşte, bu sözler İbrahim Ethem’e yetmiş. Demek ki, kalbi ölmemiş ve vicdanı
felç olmamış bir insanmış; duyduğu bir iki cümle onu kendine getirmeye kifayet
etmiş. O gün malı-mülkü, makamı-mansıbı elinin tersiyle itmiş, saltanatı terk
etmiş ve varıp Mescid-i Haram’a “cârullah” olmuş.
Aslında, “cârullah” tabiri, büyük bir dil üstadı, edebiyatçı, kelâmcı ve
müfessir olan İmam Zemahşerî’nin (1075-1143) lakabıdır. Zemahşerî,
Mekke’de Beytullah’ın yakınında uzun süre ikamet ettiği için “Allah’ın
komşusu” mânâsına “Cârullah” unvanıyla meşhur olmuştur. Fakat, İbrahim
Ethem de bir cârullahtır; çünkü, saltanatı arkada bırakıp Kâbe’ye koşmuş, câr-ı
Belh olmaktansa, câr-ı Kâbe olmayı yeğlemiş; cârullah olmayı cârunnâs olmaya
tercih etmiştir.
Hani, Rabiâ Adeviye’ye “Dâr!..” deyip Cennet’i hatırlatıyorlar da, o “Câr”
diye inliyor; “Komşu var mı orada; Dostumu görebilecek miyim? Dostu
göremeyeceksem Cennet’in ne önemi var!” diyor. Yunus Emre de, “Cennet
Cennet dedikleri / Birkaç köşkle birkaç huri / İsteyene ver onları / Bana seni
gerek seni!” diye içini döküyor. Gördüğünüz gibi, âşıklarda ses hep aynı
çıkıyor, kalb hep “Dost, dost” diye atıyor. İşte aynı mülâhaza İbrahim Ethem’i
de Kâbe’ye taşımış ve onu cârullah yapmış.
İbrahim Ethem Hazretleri bir gün, “Allahım, Senin uğruna her şeyi terk ettim;
burada rahmetinin tecellîlerini ötede de Cemâlini görebilmek için yurdu-yuvayı
arkada bıraktım; artık aşkınla beni parça parça etsen de, şu kalbim Senden
başkasına kaymayacaktır.” mülâhazalarıyla dopdolu olduğu bir sırada, metafta
(Kâbe’nin etrafında tavaf yapılan yerde) oğlunu görür. Nasılsa, oğlu da onu
görüp tanımıştır; göz göze gelir ve bir süre bakışırlar. Senelerin verdiği hasret,
ikisini birbirine koşturur. İhtimal, onca sene ayrılıktan sonra, öyle bir
karşılaşma Hazret’in his dünyasına büyük bir tûfan hâlinde tesir eder, onun
gönlünde bir fırtına meydana getirir ve Hak dostu az da olsa içinin aktığını
hisseder. Oğul kendini babasının kucağına atınca, o da yılların hicranıyla
oğluna sarılır. Tam sarmaş dolaş olurlar ki, hâtiften bir ses gelir: “İbrahim, bir
kalbde iki sevgi olmaz!” İşte o an İbrahim Ethem’den bir çığlık kopuverir:

--- Sayfa 17 ---
“Muhabbetine mâni olanı al, Allahım!” Az sonra da oğlu ayaklarının dibine
yığılır kalır.
Siyasete Meyletmeyi Kendi Adıma Döneklik
Sayarım
Evet, İbrahim Ethem bir söz vermiştir Rabbine; “Beni parça parça etsen de,
şu kalbim Senden başkasına kaymayacak!” demiştir. O vefa abidesi,
mukarrebîndendir. Mukarrebînin en mümeyyiz vasfı, her an Allah’ın huzurunda
olduklarını idrak etmeleri ve bu yakınlığa göre bir duruş sergilemeleridir.
Onların gözleri rahmet tecellîlerinden başka şey görmez, kalbleri rıza-yı
ilâhîden başka bir şeyle uzun süreli meşgul olmaz. Onlar, Cenâb-ı Hak’la
münasebetlerine mani olabilecek ne varsa, hepsini Allah için feda edebilirler.
O Hazret de oğluyla meşgul olmayı bile huzurun edebine muhalif görmüş ve
aldığı bir ikazla “Araya giren perdeyi kaldır Allahım!” niyazında bulunmuştur.
Bu menkıbeyi hatırlatışımın ve şu sözlerimin mânâsı, tabiî ki “Herkes
Allah’a ulaşmak için oğlunu, kızını, eşini-dostunu, evini-barkını terk etmeli!”
demek değil.. Fakat, bir ufuktan bahsediyorum; makam, mansıp, rütbe, pâye,
mal, mülk... gibi dünyalıklar bir yana, Allah’tan alıkoyan her ne olursa olsun
ona karşı kalbin kaymamasının lüzumunu, mâsivâya gönül bağlamamanın
gereğini anlatmaya çalışıyorum.
Heyhat ki, genel düşüncem bu istikamette olmasına rağmen, bazıları hâlâ
siyaset sahnesinde rol alma, devleti ele geçirme ve idareye hâkim olma sevdası
gibi isnatlarda bulunuyorlar. Oysa, ben “kullardan bir kul” olarak Allah’ın
rızasını kazanmaktan başka her türlü düşüncenin ve hele fâikiyet (üstünlük)
mülâhazasına bağlı olarak idarî, siyasî bir pâye devşirmenin karşısında
olduğumu defalarca ifade ettim. Daha 25 yaşımdayken o fırsatın ayağıma kadar
geldiğini ama onu elimin tersiyle ittiğimi kaç kere söyledim. Değil
parlamenterlik, çok küçük bir idarecilik bile istemediğimi belirttim. Aslında,
kanımın delice aktığı o gençlik dönemimde dahî bu ölçüde bir istiğna
sergilemiş olmam, genel karakterimi ortaya koyma açısından yeterli
görülmeliydi.. o tavır ve tutumum neye tâlip olduğumu, ne istediğimi ve neyin
arkasında koştuğumu merak eden ehl-i vicdana kâfî gelmeliydi. Neylersiniz ki,
yüzlerce defa bu duygumu ikrar etmeme rağmen, bir kesim hâlâ duymazlıktan
geliyor ya da duymak, anlamak istemiyor. Belki de o kesimin literatüründe rıza-
yı ilâhî ve ebedî saadet gibi kavramlar bulunmadığından dolayı, söylediklerimi
anlayamıyorlar.
Fakat, onlar anlamasalar da, ben bir kere daha şu mülâhazamı seslendirerek

--- Sayfa 18 ---
mevzuyu noktalayacağım: Teşvikçisi olduğum hizmetlerde dünyevî hiçbir
hedefim yoktur; Türkiye’yi bütün zenginliğiyle ve imkânlarıyla getirip bana
teslim etseler de, onu, küçük tahta kulübemdeki hayatıma tercih etmeyi ve
makama-mansıba, mala mülke temayülde bulunmayı döneklik sayarım. Göz
ucuyla da olsa, dönüp ona bakmayı Rabbime karşı vefasızlık ve davama da
ihanet kabul ederim.
Evet, benim de iki elim var, şayet yüz elim de olsaydı, onları i’lâ-yı
kelimetullahtan başka bir gaye için kullanmayı asla düşünmezdim. Muhalfarz,
öyle bir düşünce bir bulut hâlinde zihnime aksa, hemen seccademin başına
geçer, tevbe eder ve İbrahim Ethem gibi “Allahım, ya canımı al ya da Senin
muhabbetine perde olan mülâhazaları gönlümden söküp at!” diye dua ederdim.
1 Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 199.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/129; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/402-403.
3 Buhârî, ahkâm 4; Müslim, imâret 37.
4 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 11/336; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 6/82.
5 Müslim, imâret 16; Ebû Dâvûd, vesâyâ 4; Nesâî, vesâyâ 10.
6 Buhârî, ahkâm 5, 6; Müslim, imâret 19.
7 Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiya 1/293-294.
8 Buhârî, ahkâm 7; Müslim, imâret 14.
9 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.452 (Emirdağ Hayatı), 673 (Risale-i Nur).

--- Sayfa 19 ---
Sözün de Bittiği An
Soru: Bugün, dünyanın hemen her yanında, özellikle de Müslümanların
yaşadığı coğrafyada oluk oluk kan akıyor; mazlumların feryâd ü figânı
ciğerleri dağlıyor; yanaklardan domur domur gözyaşı boşanıyor. Böyle içler
acısı bir durum karşısında mü’minlere düşen vazifeler nelerdir?
Cevap: Maalesef, şimdilerde dünyanın dört bucağında kan seylâpları akıyor;
dökülen gözyaşlarının haddi hesabı yok. Göklere yükselen âh u efgânı tartacak
bir kantar mevcut değil yeryüzünde. En nezih milletlerin içinde bile kendilerine
yer bulabilmiş zalimler insan haklarını çiğniyor, evrensel değerleri ayaklar
altına alıyor ve âdeta mazlumlara kan kusturuyorlar. Dahası, uluslar arası
arenada koca koca tiranlar, dünyanın kaderine hükmetme adına çeşit çeşit
cinayetler işliyorlar. Ne masum insanların kanlarının dökülmesi, ne
gözyaşlarının ceyhun olması, ne yüreklerin dağlanması, ne anaların ağlayıp
dövünmesi ve ne de babaların bağırlarının yanması bu acımasız kimselerin
merhamet hislerini harekete geçirmiyor, onları birazcık olsun insafa sevk
etmiyor. Vicdanı ölmemiş bir insanı ızdıraptan kıvrım kıvrım kıvrandıracak her
türlü kötülük âdiyattanmış gibi işleniyor ve bir yönüyle yeryüzünde şu anda
Firavunlar dönemi ölçüsünde bir zulüm sürüp gidiyor.
Kan Gölü Ne Zaman Kurudu ki!..
Bazı fikirlerini beğenmesem de Türkçeyi güzel kullanması açısından takdir
ettiğim “Tarih-i İstikbal” müellifi Celâl Nuri, kendisine “Her tarafta kan
seylapları ve kan gölleri var?!.” denildiğinde, âdeta insanlığın tarihî
sergüzeştini hülasâ etmiş ve “O seylaplar ne zaman durdu, o kan gölü hangi
devirde kurudu ki? Beşer, birbirini öldürmekten ve birbirine zulmetmekten ne
zaman vazgeçti ki!..” şeklinde mukâbelede bulunmuştur. Bu sözün, zulmün ve
haksızlığın devamı bakımından bugün de geçerliliğini koruduğu aşikâr. Evet,
Asr-ı Saâdet ve Osmanlı’nın belli bir dönemi gibi birkaç kısa zaman dilimi
istisna edilecek olursa, dünyanın yüzü hiç gülmedi; Âdem Nebi’nin ilk
oğullarından beri insanlar birbirlerini öldürmekten hiç vazgeçmedi ve yeryüzü
kavgasız, kansız ve cinayetsiz günlere şahitlik edemedi. Bugün de, hemen her
toplum içinde ve yüzlerce yerde benzer haksızlıklar irtikâp ediliyor ve aynı
cinayetler işleniyor. Şu kadar var ki, bu zulümler bazı coğrafyalarda hadden
efzun ve âdeta kızılca kıyamet bir harbin şiddetiyle devam ediyor.
Ne acıdır ki, bütün bu zulümlere “dur” diyebilecek dünya çapında muvazene
unsuru bir güç mevcut olmadığından dolayı hiçbir şey zalimleri hizaya

--- Sayfa 20 ---
getiremiyor. Evet, bugün devletler arasında denge unsuru olabilecek, bütün
insanların haklarını koruyup kollayabilecek, zalimlere hadlerini bildirip
yeryüzünde hak ve adaleti temin edebilecek, herkesi gözünün içine baktıracak
ve beşeri doğruya yönlendirecek bir devlet mevcut değil. Osmanlı, tarih
sahnesinden silindiği andan itibaren koca bir bölgede huzurun bendi yıkıldı. O
günden sonra hiç kimse hiçbir mazluma kanat geremedi, hiçbir düşkünün
elinden tutamadı ve hiçbir azgına “yeter artık!” diyemedi. Felâketleri
göğüsleyen, çığlıklara cevap veren ve hakkı tutup yükselten efsanevî ruhun sesi
kesilince meydan zalimlere, gaddarlara, hattarlara kaldı.
Nitekim, bugün, çağın zorbaları sürekli zulmediyor, kan döküyor ve kimseye
de hesap vermiyorlar. Hatta döktükleri ve dökecekleri kanı masum göstermek
ve cinayetlerine başka milletleri de ortak etmek için türlü türlü bahaneler
uyduruyorlar. Kendileriyle aynı safta yer almayanlara gönül koyuyor, tavır
alıyor, ambargo ilân ediyor, açık-kapalı tehditte bulunuyor ve yanlarına
çekemediklerinin de hiç olmazsa seslerini kısıyorlar; kısıyor ve sonra da
dünyanın gözünün içine baka baka tarihte emsali görülmemiş olan ve beşeri
insanlığından utandıran kötülükleri ard arda sıralıyorlar. Dolayısıyla,
günümüzde kimi yerde ayak bileğine dek, kimi yerde diz boyu ve kimi yerde de
gırtlağa kadar zulüm irtikap ediliyor.
Zulme ve Zâlimlere Karşı...
İşte, böyle acı bir manzara karşısında muhakkak bütün mü’minlere bazı
vazifeler düşmekte ve herkes kötülüklere engel olma hususunda cehd ü gayret
gösterme sorumluluğuyla karşı karşıya bulunmaktadır. Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in beyanları içerisinde bu vazife, dinin
çirkin saydığı bir münkeri mümkünse elle defedivermek, şayet fiilî müdahale
imkânı yoksa, kavl-i leyyin ve va’z u nasihatla, yani dil ile o kötülüğün önüne
geçmek; dil ile önlemeye de imkân ve vasat müsait değilse, en azından onu hoş
karşılamamak ve ona kalben taraftar olmamak gibi farklı şekillerde ve üç
değişik seviyede eda edilmelidir. Zira, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ)
“Sizden biriniz bir kötülük gördüğü zaman onu eliyle düzeltsin. Buna gücü
yetmezse, diliyle onun çirkin olduğunu söylesin ve kötülüğün önüne geçsin.
Buna da gücü yetmezse, hiç olmazsa, o işin kötülüğünü vicdanında duyup
müteessir olsun; çünkü bu sonuncusu, imanın en zayıf derecesidir.”1
buyurmuştur.
Ne var ki, haksızlıklara karşı elle müdahale etme ve kuvveti, hakkı tutup
kaldırmada kullanma meselesi ancak bir devletin yapabileceği bir iştir; üçüncü
sınıf bir toplum olmaya rıza göstermeme, başkalarının güdümünde yaşamayı

--- Sayfa 21 ---
kabul etmeme ve güçlü bir millet olma kararlılığına vâbestedir. O iş, merhum
Mehmet Âkif’in,
“ Bir zamanlar biz de millet, hem nasıl milletmişiz:
Gelmişiz dünyaya milliyet nedir öğretmişiz!
Kapkaranlıkken bütün âfâkı insaniyetin,
Nur olup fışkırmışız ta sinesinden zulmetin.”
sözleriyle ifade ettiği gibi, kendini bütün insanlığın ufkunu aydınlatmaya ve
ihkâk-ı hakta bulunmaya adamış bir millet olmaya bağlıdır. Nasıl ki Osmanlı
hükümdarı, “Bugün Hindistan’a emredersem yarın onu karşınızda bulursunuz!”
dediği an “üzerine güneşin batmadığı imparatorluk” adıyla anılan koca bir
devlet hemen hizaya gelmiştir; işte ancak öyle bir millet, zulümler karşısında
“Yeter artık!” diyerek sesini yükseltebilir ve gaddarları hizaya getirebilir.
Denge Unsuru Bir Millet
Şayet, zulüm karşısındaki öyle bir notanız ve kötülüğe mani olmaya matuf
ültimatomunuz –bağışlayın– havada kalacaksa, onu seslendirmenizin de bir
anlamı yoktur. O vazife, güçlü ve kuvvetli bir devlet hâline geleceğiniz ana
kadar başvurmamanız gereken bir yoldur. Hem onun bir vakt-i merhûnu vardır
ve o vakit geleceği âna kadar o mevzuda bir şey yapmanız mümkün değildir.
Fakat, kadınıyla erkeğiyle, genciyle ihtiyarıyla, idare edeni ve edileniyle
milletin her ferdi kendi ülkesinin bir gün dünyadaki dengeler açısından hak
ettiği konumu elde edecek, devletler muvazenesinde ibrelere yön verecek ve
hakkın sesi soluğu olacak bir devlet hâline gelebilmesi için çalışıp
çabalamalıdır. Bu hedef her inanmış insanın mefkûresi olmalıdır. Yanlış
anlamalara ve garezli yorumlara meydan vermemek için şunu da ifade
etmeliyim ki; bu sözlerimle idareden, rejimden, bir sistemi bir başka nizamla
değiştirmekten bahsetmiyorum; devletimizin ve milletimizin büyüklüğe
sıçramasını, diğer toplumlar nezdindeki tarihî itibar kredisine yaraşır bir hal
almasını kastediyorum.
Gerçi, bu çok büyük bir iş, çok büyük bir proje ve gerçekleşmesi uzun zaman
isteyen bir plândır; çünkü, insana müteveccih bir iştir ve Batılı bir düşünürün
ifade ettiği gibi, insana yapılan yatırımlarda yüz seneyi nazar-ı itibara almak
gerekmektedir. Şayet, sizin bu mevzudaki gayretleriniz inkıtasız, sistemli, çağa
göre mâkul ve aynı zamanda çevreniz tarafından da destekleniyorsa, Allah’ın
izni ve inayetiyle hak ve adaletin temsilcisi bir millet olmanız için yüz seneye
ihtiyaç vardır. Belki, küreselleşen dünya ve gelişen telekomünikasyon şartları
bunu biraz daha hızlandırabilir ve bir elli senede ülkeniz dünyada sözü

--- Sayfa 22 ---
dinlenen bir devlet hâline gelebilir. Ne var ki, siz iki–üç neslin geçmesini göze
almalı ve iki–üç nesil boyu dünyaya kendinizi anlatmalısınız. Anlatmalısınız ki,
gerçekten sevgi ve barıştan başka bir şey düşünmediğinize dünya inansın; sizin
kendi çıkarlarınız için yaşamadığınızı ve topyekün insanlığın saadetini
düşündüğünüzü cümle âlem görsün, bilsin; onlarca yıl geçmesine rağmen bu
çizginizde bir değişiklik olmadığına bütün insanlar şahit olsun ve herkes
tereddüt etmeden size sırtını dönebilsin. İşte, ancak öyle bir konumda ve güven
ortamında sözünüzü dinletebilir; ancak öyle bir denge unsuru olarak akan kanı
durdurabilir ve ancak o zaman güç, kuvvet ve itibarınızı mazlumun âhını
dindirmek için bir vesile kılarak ağlayanları güldürebilirsiniz.
Felâket Mağduru Çocuklar ve Onlara Uzanan
Eller
Ayrıca, gücünüzün yettiği kadarıyla muhtaçların imdadına koşmanız ve
onların ihtiyaçlarını karşılamanız da el ile ıslah demektir. Meselâ, gönüllü
kuruluşlar aracılığıyla Açe’ye gönderdiğiniz yardımlar hem bölge halkının bir
ölçüde de olsa yaralarının sarılmasını sağlamış hem de onların gönüllerini bir
kere daha fethetmiştir. Açe halkı sizden uzanan eli, Osmanlı döneminde yapılan
yardımlara vesilelik eden ellerle yan yana koymuş; bugün sizin yaptığınız
yardımla tarihte ecdâdınız tarafından yapılan yardımı birbirine katıp karıştırmış
ve ikisini aynı kaynaktan beslenen iki cereyanın bir araya gelişi olarak
değerlendirmiştir; sizin bağışlarınızın çehresinde Osmanlı’nın bir dönemde
gönderdiği iâneyi de görüp yadetmiştir. Yine, Pakistan’daki deprem sonrasında
Anadolu insanı adına imdada koşan gönüllü kuruluşlar, milletler arasında eşine
az rastlanır bir sevgi ve dostluk havasında karşılanmış; fedakâr insanımızın
dillere destan civanmertliği kardeş ülke halkına önemli bir inşirah vesilesi
olmuştur. Öyle ki, her iki ülkenin en üst seviyeden idarecileri Türkiye’ye
hususî minnet ve şükranlarını ifade etmişlerdir. Özellikle de oralarda açılan
okullar insanlar için yeni bir ümit olmuştur ve çok ciddi bir ihtiyacı
karşılamıştır.
Fiilî yardımın bir diğer yanı da şudur: Tsunami ve deprem gibi felâketlere
maruz kalan ya da başka devletler tarafından işgal edilen ülkelerde çoluk çocuk
ortada kalıyor. Bazı teşkilatlar, o çocukları toplayıp kendi ülkelerine
götürüyor, evlâtlık edinip kendilerine benzetiyorlar. 1992 senesinde yine
buradaydım. Bir dostumuz telefon etti; “Saraybosna’da katliam yapılıyor, her
yanda soykırımlar cereyan ediyor, her gün yüzlerce insan öldürülüyor. Burada
binlerce çocuk sahipsiz ve kimsesiz kaldı; şayet biz sahip çıkmazsak bunları

--- Sayfa 23 ---
başkaları alıp götürecek. Bazı çocukları Türkiye’ye getirebilir miyiz?” diyerek
bu konudaki fikrimi sordu. O esnadaki halime şahit olan arkadaşlarımın
anlattığına göre, bu sözleri duyunca toparlanıp ayağa kalkmak istemişim; fakat
kalkamamışım, sandalyeye yığılıp kalmışım. O anki heyecanlarımla, “Yüz mü,
bin mi, yüz bin mi, ne kadar bulursanız alıp götürün, Anadolu insanına emanet
edin; birer-ikişer dağıtın evlere. Bu millet hem fedakâr hem de vefakârdır;
hepsine bakarlar Allah’ın izniyle. Hangi dinden, hangi mezhepten olursa olsun,
hiçbir çocuğun zâyî olmasına meydan vermeyin!.” dediğimi hatırlıyorum. Böyle
bir teşebbüse ne kadar ihtiyaç oldu, kaç çocuk getirildi ve ne ölçüde bakıldı, bu
ayrı bir mesele. Demek istediğim şu ki, fiilen yapılabilecek her ne varsa, onu
mutlaka yapmalısınız; o çocuklar ülkemizde okutulacaksa okutmalı; kendi
ülkelerinde okullar açıp en güzel şekilde yetişmelerini sağlamak mümkün
olacaksa, o imkânı temin etmeli ama muhakkak darda kalmış insanlara sahip
çıkmalısınız.
Dilsiz de Olmamalı, Üslûpsuz da!..
Şayet, gücünüz bir yere kadar yetti ve imkânlarınız tükendi ise, bu defa da,
hiç olmazsa dilinizle kötülüğe ve zulme mani olmaya çalışmalısınız. Bazen bir
televizyon ekranında, kimi zaman bir gazete köşesinde, bir başka sefer de bir
internet sayfasında duygularınızı, düşüncelerinizi aktarmalı ve fırsatını
yakaladığınız her platformda hakikati dile getirmelisiniz. Meselâ, tatlı dille,
yumuşak bir üslûpla ve bir art niyetinizin olmadığını bütün samimiyetinizle
ortaya koymak suretiyle şöyle seslenmelisiniz:
Acaba bu mesele diplomasi yoluyla çözülemez mi? Problemleri daha insanî
bir şekilde halletmek varken neden hep kaba kuvvete müracaat ediyorsunuz!
Oysaki, kuvvet çok defa akla, mantığa ve muhâkemeye rağmen işler; şiddet
şiddete sebebiyet verir. Bir toplumun üzerine kinle gitmekle onlarda size karşı
sevgi hislerini uyaramazsınız. Sevgi duygusunu tetikleme ve canlı tutma ancak
sevgiden geçer. Hele bir de sevgiyle yaklaşın; bir kerecik de muhabbetle
onların sinelerine akın; işte o zaman sizi nasıl kucaklayacaklarına bir bakın. Siz
nefret ettikçe, onlardaki nefret hislerini de körüklüyorsunuz. Bugünkü muvakkat
nefret hissi tarihî bir nefret heykeline dönüşüyor ve tarihin sayfalarına öyle
aksediyor. Bu gidişle, arkadan gelen nesiller sizi demokrasi ve özgürlük
havarileri olarak değil vatanlarını işgal eden zalimler olarak lânetle anacaklar.
Lânet, lânet doğurur; nefret nefreti besler, kin kine sebep olur, gayz gayzı netice
verir ve bunlar şimdiye kadar dünyanın hiçbir yerinde hiçbir problemi
halletmemiştir. Ne olur, bir de insanlık, sevgi ve merhamet yolunu deneyin!
Evet, böyle bir ikazı hem devlet yetkilileri, hem sivil toplum örgütleri hem

--- Sayfa 24 ---
de toplumun bütün fertleri yapabilir ve yapmalıdır da.
Mevzumuza esas teşkil eden hadis-i şerifte, “münkere karşı kalben buğz
etmek”, kötülüğü defetmenin üçüncü yolu ve imanın en zayıf mertebesi olarak
nazara verilmektedir. Ne var ki, bunu, insanlara düşmanlık beslemek ve
onlardan nefret etmek şeklinde anlamamak gerekir. Çünkü, bir insana kin
gütmek onu içine düştüğü fenalıktan vazgeçirmek için faydalı bir yol değildir.
Öyleyse, bu sözden anlaşılması gereken husus, kötülüğe taraftar olmamak, ona
karşı tavır belirlemek ve hem zulmedeni hem de zulme maruz kalanı ondan
kurtarmaya çalışmaktır.
Bâri Dua Edelim!..
Zannediyorum, böyle bir maksadı gerçekleştirmenin en önemli vesilelerinden
biri de duadır. Bu itibarla, şayet bir zulme şahit oluyor ve gadre uğrayan
kimselere karşı gerçekten alâka duyuyorsanız, o zaman elle ve dille o kötülüğü
engellemeye çalışmanın yanı sıra mutlaka Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeli ve
dua dua yalvarmalısınız. Eğer, oluk oluk akan kandan hakikaten müteessir
oluyor, işittiğiniz hıçkırıkların gönlünüze bir kor gibi düştüğünü hissediyor ve
ölen her insanla beraber siz de bir kez daha ölüyormuş gibi ızdırap
çekiyorsanız, o halde kendi acz ve zaafınızın idraki içinde gücü her şeye yeten
Kudreti Sonsuz’a yönelmeli ve O’na içinizi dökmelisiniz.
Evet, bir yönüyle, Allah’a sunacağımız ibadetler arasında duadan daha güçlü
bir amel yoktur. Çünkü dua, Allah’ın varlığına, birliğine, hâzır ve nâzır
olduğuna inanarak sebepler üstü bir taleple Cenâb-ı Hakk’a arz-ı hâlde
bulunmaktır. Dua için ellerimizi açtığımızda, biliriz ki, bizim sesimizi işiten,
kudret eli her şeye yetişen, bütün ihtiyaçlarımızı yerine getirmeye muktedir ve
hadsiz düşmanlarımızı defetmeye kâdir bir Rabbimiz var.
İşte, bu iman ve inançla, Mevlâ-yı Müteâl’e dua etmeliyiz. Rahman u
Rahîm’in dergâhında diz çökmeli; toprakları ellerinden alınan, yer üstü ve yer
altı zenginliklerine el konulan, ırzları çiğnenen ve namusları pâyimal edilen
Müslümanları, her türlü mağduriyet, mazlumiyet ve mahkumiyetten halâs
eylemesini O’ndan dilemeliyiz. Aynı zamanda, dünyanın dört bir yanında farklı
bahaneler ileri sürerek insanları ezen ve cinayetler işleyen zalimlerin
hakkından gelmesini ve tuzaklarını kendi başlarına geçirmesini de yine O’ndan
dilenmeliyiz.
Hazreti Nuh’un Duası
Hazreti Nuh, kavmini gece gündüz dine davet etmiş; bazen yüksek sesle kimi

--- Sayfa 25 ---
zaman da sessiz sedasız bir davetle onlara seslenmiş ve hidayete ermeleri için
her yolu denemişti. Fakat, ne zaman onları hak ve hakikate çağırmışsa, onlar
parmaklarıyla kulaklarını tıkamış, elbiseleriyle yüzlerini saklamış ve Seyyidina
Nuh’un yüzüne bile bakmamışlardı. Sonunda Hazreti Nuh onlara beddua etmiş;
“Rabbim, yeryüzünde dolaşan bir tek kâfir bile bırakma! Zira bırakırsan
onlar Senin kullarını, Senin yolundan saptırırlar ve sadece kendileri gibi
kâfir, ahlâksız çocuklar dünyaya getirip yetiştirirler. Ya Rabbî beni, annemi,
babamı ve evime mü’min olarak girenleri, erkek ve kadın bütün inananları
affet. O zalimleri ise, daha da beter, daha da perişan eyle!”2 demişti. Bu
beddua üzerine, Cenâb-ı Hak tufan göndermiş ve o kavmin altını üstüne
getirmişti.
Hadis-i şeriflerde zikredildiğine göre, Allah Teâlâ, kıyamet günü öncekileri
ve sonrakileri bir alanda toplar. Güneş alçalır, insanları tahammül etmesi çok
güç bir gam ve sıkıntı sarar. İnsanlar bir şefaatçi bulma ümidiyle
Peygamberlerin kapılarını çalarlar. Nihayet, Hazreti Nuh’un huzuruna varır ve
ondan da şefaat dilerler. Hazreti Nuh (aleyhisselâm) ümmeti hakkındaki o
bedduasını şefaat etmesine mani bir sütre gibi görür; “Benim bir tek duam
vardı, onu da kavmimin aleyhine kullandım.” der; “Nefsim, nefsim”3 diye iç
geçirir ve insanları Hazreti İbrahim’e yönlendirir.
Öyle inanıyorum ki, Hazreti Nuh gibi ulülazm (her türlü zorluğa rağmen
vazifesini eksiksiz eda eden en büyük beş peygamberden) birinin Cenâb-ı
Hak’tan, küçük dahi olsa bir işaret almadan öyle bir dua yapması mümkün
değildir. O, kavminin kat’iyen inanmayacağı hususunda mutlaka ilâhî bir işaret
almış ve kalblerinin mühürlendiğinden kat’î emin olduğu o kimseler hakkında
bedduada bulunmuştur. Dolayısıyla, onun ümmeti aleyhindeki duasının
kendisini şefaat etmekten alıkoyacak bir hata olduğu düşünülemez. Fakat,
ulülazm bir peygamberin kendisi hakkında öyle hüküm vermesi ve yaptığı işi
kendi ufku itibarıyla hata kabul etmesi de yine mukarrebîne yakışan bir ruh
yüceliğinin ifadesidir.
Allahım, Sana Havale Ediyorum!..
İşte, ne zaman zalimlere beddua etmek aklıma gelse, hemen Hazreti Nuh’un
inkisarını hatırlıyor, ürperiyor ve onları tel’in etmekten uzak duruyorum. En
amansız şekilde düşmanlık yapanlar hakkında bile bedduada bulunmuyorum,
kimseye lânet ve kahriye okumuyorum; onları Allah’a havale etmekle
yetiniyorum. O havaleyi de yine İnsanlığın En Şefkatlisi’ne ittibâen yapıyorum.
Nasıl ki, Allah Resûlü,  ،ﺑِﻌُﺘْﺒَـﺔَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ، ﺟَﮫْـﻞِ ﺑِـﺄَﺑِﻲ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 26 ---
ﺑِﺸَﯿْﺒَﺔَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ deyip4 din düşmanlarını Allah’a havale etmiş ve bununla
“Allahım Sen bilirsin, Sen ne dilersen onu yap!” demek istemiştir; ben de,
havale etmeyi bile onlar hakkında önce Allah’tan hidayet temenni etme
alternatifine bağlayarak dile getiriyorum. Döktükleri kanı, akıttıkları
gözyaşlarını, işkence ettikleri insanları düşününce, “Hiç olmazsa mazlumlara
bu kadarcık bir vefa!..” mülâhazasıyla kendi üslûbumu korumaya çalışarak
şöyle diyorum:
“Allahım, eğer kan düşünen, kan konuşan, kan döken, yurt içinde ve yurt
dışında kan seylâpları meydana getiren bu zalimlerin, bu gaddarların ve bu
hattarların hidayetlerini murad buyuruyorsan, en yakın zamanda bunların
kalblerine hidayetini salıver; gönül kapılarını imana ve İslâm’a aç. Şayet onlar
Senin nurundan bütün bütün nasipsiz kimselerse, ey bizi insanlığa çağırmak için
kitap indiren Allahım, ey bulutları harekete geçirip semanın bağrından rahmet
boşaltarak kupkuru çölleri Cennetlere çeviren Allahım, ey en güçlü orduları
hezimete uğratan Allahım, din düşmanlarına bozgun yaşat; altlarını üstlerine
getir, onları birbirlerine düşür, birliklerini paramparça eyle ve emellerine
ulaştırma; zalimlere karşı bize nusrette bulun, yardımını üzerimizden eksik
eyleme!”
Bazen de, “Allahım, bize ve bütün Müslümanlara yardımcı ol; hizlanımızı
isteyenleri, rezil rüsvâ ve perişan olmamızı arzu edenleri, bu istikamette
komplolar düzenleyenleri hüsrana uğrat! İki ellerini bir araya getirme, onları
muvaffak eyleme!” diyorum.. diyorum ama her defasında bu duamı şarta
bağlıyor; önce onlar hakkında bile hidayet duasında bulunuyorum. Sonra da,
“Allahım, şayet onlar mahrum ve nasipsiz kimselerse, hiç olmazsa bizi onların
zulümlerinden muhafaza buyur; üzerlerinde baskını artırdıkça artır; silahlarını
başlarında parçala; ellerini ayaklarını birbirine dolaştır; kalemle tecavüz
edenlerin kalemlerini kır; Müslümanlara sövüp sayanların dillerini ebkem kıl..
zalimleri gaye-i hayallerine ulaştırma ve onlara karşı bize yardımcı ol!..”
şeklinde niyazımı seslendiriyorum.
Gönülden inanıyorum ki, mü’minler Allah Teâlâ’ya yürekten teveccüh
etseler ve duaya yönelseler Cenâb-ı Hak şu anki dengeleri alt üst edecek ve her
zalime haddini bildirecektir. Ne var ki, bugün O’nun bize yakınlığını ve
dualarımıza icabet edeceğini düşünerek, hâzır ve nâzır birinin huzurunda
olduğumuz mülâhazasıyla zevk ve temkini aynı anda hissederek Cenâb-ı Hakk’a
arzıhâlde bulunduğumuzu ve en sâfiyâne, en hâlisane bir kulluk tavrı olan
duanın hakkını verdiğimizi söyleyemeyiz. Hatta, hacca giden insanların,
duaların reddedilmediği o mukaddes yerlerde, Arafat’ta, Müzdelife’de,

--- Sayfa 27 ---
Mina’da yüreklerini çatlatırcasına, İslâm dünyasının maruz kaldığı şu
felâketlerden sıyrılması adına inlediğini iddia edemeyiz. Zannediyorum, yirmi
tane içli, duygulu, dertli insan, orada üç-dört gün uykusunu terk etse, başını yere
koysa ve yalvarıp yakarsa, hatta birkaçının kalbi dursa, gerçekten yüreği
çatlasa, Mevlâ-yı Müteâl o çatlamaya berikilerin başını patlatacak bir bomba
tesiri lütfedecek ve inananların mazlumiyetine son verecektir. Fakat, öyle
anlaşılıyor ki, Müslümanlarda bu kadarcık olsun yürek yok; o mukaddes
beldelerde bile Cenâb-ı Hakk’a tam teveccüh edilmiyor ve O’na gereğince
yalvarılmıyor.
Gelin, Allah’a Yalvaralım!..
Bu açıdan, nazım geçse ve gücüm yetseydi, sesimi en ücra yerlere ulaşacak
kadar yükseltir ve “Allah aşkına, gelin bir de duanın gücünü kullanalım;
gönülden Allah’a yalvaralım!” derdim. Milletimizi ve bütün Müslümanları
Hakk’ın kapısında tazarru ve niyazda bulunmaya davet ederdim.
Evet, gelin dişimizi sıkıp her gece teheccüde kalkalım. Kadın-erkek hepimiz
önce gecenin zulmetini birkaç rekât namazla aydınlatalım. Sonra da bütün
samimiyetimizle
dergâh-ı
ilâhîye
el
açalım;
büyük-küçük
acı
ve
ızdıraplarımızı, arzu ve isteklerimizi bir bir Cenâb-ı Hakk’a şerhedelim. Bizi
gören, soluklarımızı duyan, içimizden geçenleri bilen ve iniltilerimizi
değerlendiren her şeye Kâdir, her şeye Hâkim, istediğini istediği gibi yapan,
yaptığı her şeyde farklı hikmetler gözeten Mevlâmız’ın varlığını düşünelim;
O’nun
merhameti,
iradesi,
meşîeti
sayesinde
her
şeyin
üstesinden
gelebileceğimiz inancıyla gerilip bir kez daha O’nun kapısının tokmağına
dokunarak inleyelim..
Her birimiz önem verdiğimiz ve gönlümüze uygun bulduğumuz bir duayla
başlayalım. Şâh-ı Nakşibend’in evrâd-ı kutsiyesi, Ahmed Rufaî Hazretleri’nin
tazarruları, Abdülkadir Geylânî’nin kutsî virdleri ya da İmam-ı Rabbânî, Hâce-
i Ahrar, Ebu’l-Hasan Harakânî, Mevlâna Hâlid ve Hazreti Bediüzzaman gibi
Hak dostlarının hususî niyazları ile Yüce Dergâh’a yönelelim. Resûl-i Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’den şerefsudûr olmuş münacâtları ve
Cevşen-i Kebîr gibi meşhur duaları kendi arzu ve isteklerimize şefaatçi
yapalım. Bu virdleri müteakiben, dertlerimize bir derman göndermesini,
yaralarımızı tedavi etmesini ve Müslümanları mazlumiyetten, mağduriyetten,
mağlûbiyetten kurtarmasını Cenâb-ı Hak’tan dilenelim. Ve şu mülâhazaları
gönlümüzde her an canlı tutalım:
Ey çaresizler çaresi! Sebeplerin sukut ettiği, içtimaî ahvalin boz-bulanık bir
hâl aldığı, her yanda zalimlerin “hayhuy”unun duyulduğu, yığınların çaresizlikle

--- Sayfa 28 ---
kâh sağa, kâh sola toslayıp durduğu şu karanlık günlerde, zulmet zulmet içinde
kıvrananlara nezdinden bir ışık gönder.. sonsuz kudretinle bütün zulüm ve
haksızlık ateşlerine bir su serp.. şeytanın ocaklarını söndür ve iblislerin
boyunlarına çözemeyecekleri tasmalar geçir. Allahım, Sana ve dinine
düşmanca davranmak suretiyle kendilerine yazık edenlerin kalblerini de imana,
İslâm’a, ihsana aç; onları da hidayete erdir. Fakat, şayet muradın bu değilse,
onların buna liyakat ve istidatları yoksa, bütün bütün gayz, kin, nefret ve
düşmanlığa kilitlenmişlerse, onların haklarından gel; şerîrlerin şerlerinden
bütün mü’minleri muhafaza eyle!..
1 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
2 Nûh sûresi, 71/26-28.
3 Buhârî, enbiyâ 3; Müslim, îmân 327; Tirmizî, kıyâmet 10.
4 Buhârî, vudû’ 69; Müslim, cihâd 107.

--- Sayfa 29 ---
Ciddiyetsizlik: İtibar Törpüsü
Soru: Özellikle gençler arasında, hemen her şeye gülme, başkalarını
hafife alma, birbirine çirkin lakaplar takma, insanlarla alay etme, onları
mahcup düşürme ve sürekli lâubalî davranma gibi bir takım kötü huylara
çokça rastlanır oldu. Bunun önüne geçerek ahlâk âbidesi insanlar
yetiştirebilmemiz için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: İnsan, kendi mahiyetini, özündeki derinlikleri, varlığın hedef ve
gayelerini ancak imanı sayesinde sezip kavrayabilir. Nereye ve neye
yönlendirildiğini, vazife ve sorumluluklarını bilen bir mü’min, büyük bir
ciddiyet içinde ve mesuliyet şuuruyla tevcih edildiği hedefe doğru yürür.
İmanda kemal ufkuna uyanamamış ve mahiyetindeki acz u fakr duygusu
uyarılamamış bir insan ise, önce bencilliğine yenik düşer, kibre girer; daha
sonra çalım, caka ve başkalarını hafife alma türünden komplekslere kapılır; en
sonunda da, şahsî hazlarından gayrı bir şey düşünemeyen bir gurur âbidesi ve
çeşit çeşit illetlerle mâlûl bir özürlü hâlini alır.
Bu açıdan, bir kimseyi bazı kusurlu ya da eksik yanlarından dolayı
küçümseyerek onunla alay etme, onun herhangi bir zayıf noktasını dile
dolayarak eğlenme ve her şeyi hoşça vakit geçirmek için bir sebep gibi
değerlendirerek hürmetsiz, dikkatsiz ve lâubalî davranma gibi kötü huylar da
iman zaafından kaynaklanmaktadır. Her şeye gülmek, sürekli alay etmek ve
lâubalî davranmak bizim ahlâk anlayışımızda yoktur; bu tür illetler bize batıdan
geçmiştir. Ciddiyetsiz davranma, hep kahkaha atma ve her fırsatta eğlenme batı
ahlâkına ait argümanlardır. Maalesef, o toplumlarla münasebete geçtikten sonra
onlardaki illetler birer birer bizim insanımıza da sirayet etmeye başlamıştır.
Meselâ, birkaç leblebiyi yuvarlasanız, onlardan biri diğerine değse, bir de
bakarsınız ki bir kahkaha kopuvermiş. Aslında, gülmenin de bir mantığı olması
lâzım. Peki, leblebinin leblebiye değmesi güldürecek bir hâdise midir? Tabiî ki
değil. Fakat, bu toplum içerisinde, öyle basit bir şey karşısında gülüp
eğlenenleri görmek her zaman mümkündür. Biri çay doldururken, bir damla çay
bardağın dışına dökülmüş olabilir. Bir damla çayın dökülmesinden dolayı
hemen kahkahayı basmanın âlemi yoktur. Heyhat ki, işte bu kadar basit
hâdiselerle eğlenen garip insanlar çoktur bugünün dünyasında. Evet, bu
lâubalîliğin arkasında, ona esas teşkil edebilecek bir mantık söz konusu
değildir; insanî bir düşünce tarzı yoktur o türlü davranışlarda. Fakat,
neylersiniz ki, hiç olmayacak şeylere bile gülme ve lâubalîlik, batı kültürünün
temelindeki gaflet duygusundan kaynaklanmakta ve sârî bir hastalık gibi bizim

--- Sayfa 30 ---
insanımıza da bulaşmaktadır.
O kültürün insanları, içlerindeki ızdırabı duymamak ve kalblerindeki derin
boşluğu muvakkaten de olsa doldurmak ya da unutmak için kendilerini uyutmak
zorundadırlar. Dolayısıyla da, bazen alkol ve uyuşturucunun ağında, kimi zaman
kumar ve eğlencenin peşinde, bir başka zaman da spor adına yapsalar bile spor
sayılması mümkün olmayan gereksiz meşguliyetlerin arkasında ömür tüketir;
böylece hayatı duymamaya ve içlerindeki ızdırabı bastırmaya çalışırlar. Ne
zaman vicdanlarının sesini yeniden işitmeye başlasalar, bir kere daha
kendilerini oyuna ve eğlenceye verir, her meseleyi bir lâubalîlik sebebi gibi
algılar ve bir müddet daha oyalanırlar.
Gençlik ve Güzel Ahlâk
Aslında, mehâsin-i ahlâkın (ahlâk ve huy güzelliğinin) arkasında güçlü bir
iman bulunduğu gibi, mesâvî-i ahlâkın (kötü huyların ve ahlâksızlığın)
temelinde de imandaki eksiklik vardır. Zaten hem mehâsin-i ahlâk hem de
mesâvi-i ahlâk diyanet içinde mütalâa edilen hususlardır. Diyanet ise, dinin
hükümlerini gözetmek ve muktezasınca amel etmek demektir; dinin emirlerini
yerine getirmek ve yasaklarından da kaçınmaktan ibarettir. Dolayısıyla, insan
iman esaslarına iyi inanır ve inancının gereğine göre amel ederse, bir yandan
güzel ahlâka ulaşmış, diğer taraftan da çirkin huylardan uzak kalmış olacaktır.
Ne var ki, bir mü’minin fert plânında güzel ahlâka sahip olması ve
kötülüklerden uzak durması vazifesini tam olarak yaptığı anlamına gelmez.
Çünkü, başkalarına da iyiliği emredip onları kötülükten sakındırma mânâsına
gelen “emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker” her Müslümanın yapması gerekli
olan bir mükellefiyettir. Bu mükellefiyet, “Ey mü’minler! İçinizden hayra
çağıran, iyiliği yayıp kötülükleri önlemeye çalışan bir topluluk bulunsun.
İşte selâmet ve felahı bulanlar bunlar olacaklardır.” 1 ve “Ey Ümmet-i
Muhammed! Siz insanların iyiliği için meydana çıkarılmış en hayırlı
ümmetsiniz: İyiliği yayar, kötülüğü önlersiniz, çünkü Allah’a imanınız
tamdır.”2 gibi âyet-i kerimelerle teyit edilmiştir. Ayrıca bu konuda Peygamber
Efendimiz’den şerefsudur olan pek çok hadis-i şerif de mevcuttur: “Ya
insanlara iyilikleri emredip onları kötülüklerden uzaklaştırırsınız ya da
Allah sizin başınıza en şerlilerinizi musallat eder; sonra da ne büyüklerinize
saygı gösterilir, ne de küçüklerinize merhamet edilir. O zaman en
hayırlılarınız dua eder de kabul edilmez; istiğfar edersiniz de mağfiret
olunmazsınız; yardım istersiniz ama size yardım da edilmez.”3 hadisi
bunlardan sadece biridir.

--- Sayfa 31 ---
Emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker, sadece söz veya yazıyla bazı şeyler
anlatmak demek değildir; o çok daha şümullü bir vazifedir. Allah Resûlü’nün
(aleyhi ekmelüttehâyâ) beyanları içerisinde bu vazife, dinin çirkin saydığı bir
münkeri mümkünse elle defedivermek, şayet fiilen müdahale edilemiyorsa,
kavl-i leyyin ve va’z u nasihatla, yani dil ile o kötülüğün önüne geçmek; dil
ile defetmeye de imkân ve vasat müsait değilse, en azından onu hoş
karşılamamak ve ona kalben taraftar olmamak gibi değişik şekillerde eda
edilebilmektedir. Söz konusu hadiste, imanın en zayıf mertebesi olarak
nazara verilen “münker karşısında kalben buğz etmek”4 meselesini de, bir
insana düşmanlık beslemek, buğz etmek ve nefret duymak şeklinde anlamamak
lâzımdır. Haddizatında, fena işler yapıyor olsa da, bir insana düşmanlık
beslemek ve kin gütmek onu içine düştüğü fenalıktan vazgeçirmek için faydalı
bir yol değildir. Kanaatimce, bu ikazdan anlaşılması gereken husus, fenalığa
karşı tavır belirlemenin lüzumudur. Meselâ, kendini ciddiyetsizliğe ve
lâubalîliğe salmış bir insana, “Bir bilsen, sana karşı ne kadar alâka
duyuyordum! Gönlümde derin bir yerin vardı. Fakat, içimde beslediğim o
muhabbet ve alâka âbidesini dik tutmaya çalışsam da, elimde değil, onun
yıkılmasına mani olamıyorum; çünkü, şu lâubalî tavırların karşısında sarsıntı
yaşıyor ve kanaatlerimi koruma hususunda çok zorlanıyorum.” diyerek, içine
düştüğü münkeri savmaya çalışmak esas olmalıdır.
İşte, güzel ahlâklı nesiller yetiştirmek ve gençleri mesâvi-i ahlâktan uzak
tutmak için de önce dinimizin başkalarını hafife alma, çirkin lakaplar takma,
insanlarla alay etme, her fırsatta gülüp durma ve sürekli lâubalî davranma gibi
kötü huylara bakışı iyi bilinmeli, hayata hayat kılınmalı ve sonra da bunlar
diğer insanlara usûlünce anlatılmalıdır. El, dil ve gönülle müdahale şeklindeki
emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker şartlara göre ve üslûbuna uygun olarak
yerine getirilmelidir. Özellikle gençlerimizi, lâkaydîlikten ve yılışıklıktan
kurtarıp nefisperestlik ve şahsî haz düşüncesinden uzaklaştırarak birer gaye
insanı hâline getirmek ve onlardaki gülme ve eğlenme isteğini biraz olsun çile
ve ızdırap duygusuyla dengelemek için onlara her şeyden önce öz değerlerimiz
ve kendi kültürümüzün esasları öğretilmelidir.
Vay Haline!...
Evet, İslâm, bazılarını güldürmek veya eğlendirmek kastıyla söylense de
diğer insanları rencide eden bütün söz ve hareketleri kul hakkını çiğnemek
olarak kabul etmiştir. Söz, tavır, davranış, işaret ya da yazı ile insanların kusur
ve noksanlarını dile dolayıp onları küçük düşürmeyi haram kılmıştır.
Başkalarının onur ve haysiyetine dokunan her türlü alay, gıybet, yalan ve iftira

--- Sayfa 32 ---
gibi sözleri men ettiği gibi, muhatabı tahkir etmek maksadıyla yapılan fiilî ve
sözlü şakaları da yasaklamıştır. Kur’ân-ı Kerim, peygamberlerle, iman
esaslarıyla ve mü’minlerle alay eden kimselerden de bahsetmiş; onların
münafık olduklarını bildirmiş, kötü akıbetlerini nazara vermiş ve inançla alay
edilemeyeceğini vurgulamıştır. Ayrıca, mal-mülk sahibi olmayı her şey
sayarak, imkânlarının bolluğundan dolayı gurura ve kibre kapılan, sonra da
kendini iyice büyük görmeye başlayarak diğer insanlara tepeden bakıp onları
alaya alan kimseleri ve onları bekleyen ateşin dehşetini tasvir etmiştir: “Vay
hâline her hümeze ve lümeze’nin!..”5 buyurmuştur; yani, insanları arkadan
çekiştiren, başkalarını tahkir etmeyi âdet hâline getiren, kiminin gıybetini
ederek kimini de yüzüne karşı aşağılayarak insanları küçük düşüren ve kaş göz
hareketleri yaparak onlarla eğlenenleri kınamış; “Arkadan çekiştirmeyi, yüze
karşı eğlenmeyi âdet edinen kimselerin vay hâline!” dedikten sonra onların
dûçar olacağı Cehennem azabını anlatmıştır.
Allah Teâlâ, bir başka âyet-i kerimede de, “Ey iman edenler! Sizden hiçbir
topluluk bir başka toplulukla alay etmesin. Ne mâlum? Belki alay edilenler
edenlerden daha hayırlıdır. Kadınlar da başka kadınlarla alay etmesinler.
Belki de alay edilenler edenlerden daha hayırlıdır. Birbirinizi, (daha
doğrusu kendilerinizi) karalamayın. Birbirinize kötü lakaplar takmayın.
İman ettikten sonra insanın adının kötüye çıkması, fâsık damgası yemesi ne
fena bir şeydir! Kim tevbe etmezse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir.”6
buyurmuştur.
Bu âyetin esbâb-ı nüzuluyla alâkalı olarak bazı hâdiseler nakledilmiştir.
Merhum Elmalılı Hamdi Yazır’ın da tefsirinde7 yer verdiği rivayetlerin birine
göre; Hazreti Safiyye binti Huyey, Resûlullah’a gelerek, “Bazı kadınlar, ‘Ey
Yahudi kızı Yahudi!’ diyerek benimle alay ediyorlar!” diye şikâyette
bulununca, Peygamber Efendimiz ona “Neden babam Harun, amcam Musa,
zevcim de Muhammed demedin?”8 buyurmuş ve bu vaka üzerine âyet nazil
olmuştur. Diğer bir rivayete göre ise; Ebû Cehil’in oğlu İkrime Hazretleri
Müslüman olduğunda, bazı kimseler ona “Bu ümmetin firavununun oğlu”
demişler; o da çok gücüne giden bu sözü Allah Resûlü’ne şikâyet etmiştir; işte
bu hâdise üzerine âyet inmiştir.9 Evet, her ne kadar bu ve benzeri sebepler
nakledilse de, kanaatimce, meseleye “iktiran” nazarıyla bakarak, “Cenâb-ı
Allah, ezelî hikmetiyle inzâl edeceği bu âyeti belli bir hikmete mebni olarak bu
sebeplerle de irtibatlandırmış olabilir” demek ve nüzul sebeplerinden ziyade
âyetin muhtevası üzerinde durmak daha isabetli olsa gerektir.
Bu zaviyeden, âyet-i kerimede açıkça ifade edildiği ve kullanılan kelimelerle

--- Sayfa 33 ---
işarette bulunulduğu üzere; dinimize göre, bir insanın yaptıklarını veya
sözlerini anlatarak ya da imâda bulunarak onun herhangi bir kusuruyla alay
edemezsiniz.. sözle veya hareketle onunla eğlenemez, onu incitemezsiniz.
Hiçbir mü’mini ayıplayamaz ve kötüleyemezsiniz.. insanları kötülemek kastıyla
onlara çirkin lakaplar takamaz, istemedikleri bir şekilde onları çağıramazsınız.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Mü’minin mü’min
kardeşi
üzerindeki
haklarından
biri
de
onu
en
sevdiği
ismiyle
çağırmasıdır.”10 buyurmuştur. Haddizatında, Hazreti Ebû Bekir Efendimiz’in
“Atîk”11
ve
“Sıddîk”12,
Hazreti
Âişe
validemizin
“Atîke”13
ve
“Sıddıka”14şeklinde anıldıkları, Hazreti Ömer’e “Fâruk”15, Hazreti Osman’a
“Zinnûreyn”16,
Hazreti Ali’ye
“Ebû
Türâb”17
lakaplarının
verildiği
bilinmektedir; fakat, bir insanı razı olmadığı şekilde anmak ve çağırmak
dinimizce yasaklanmıştır.
İşte, gençlerimize bu hususların anlatılması lâzımdır. Fakat, anlatanlar ister
öğretmen ister anne baba isterse de daha başka büyükler olsun, mesele sadece
hakikatleri dille ifade etmekten ibaret değildir. Bu anlatılanların hüsnükabul
görmesi, anlatanların samimiyetine ve nazara verdikleri hususları bizzat
kendilerinin uygulamalarına bağlıdır.
Yangını Söndürmek İçin
Dolayısıyla, şayet davranışları içinin akisleri, sözleri de gönlünün solukları
olan fazilet âbidesi kahramanlar yetiştirmek istiyorsanız, önce kendiniz çok
ciddi, hassas ve mesuliyet şuuruyla dopdolu olmalısınız. Âdeta, “Tulumbanı al,
yetiş imdâda, yangın var!” diye inleyen ve sizi çağıran nesillere el uzatmayı
diliyorsanız, her hareket ve davranışınızı kurtarma cehdine ve irşâd hayatına
göre ayarlamalısınız.. bir yere mi gideceksiniz, mutlaka birinin elinden tutma
mülâhazasıyla gitmeli ve bunu yaparken de rıza-yı ilâhî düşüncesiyle oturup
kalkmalısınız. Ümit nesline rehber olma azmindeyseniz, artık sizin hayatınızda
hususî tenezzühe bile yer yoktur; size düşen, fıtrî ihtiyaçlarınızı dahi mefkûreniz
istikametinde kanalize etmek ve alıp verdiğiniz her nefesin bir gün mutlaka
sorulacağı şuuruyla yaşamaktır. Öyle yaşamaktır, zira, yürüdüğünüz yol
nebilerin, sıddîklerin, velilerin ve şehitlerin yoludur; onlar hep yaşadıklarını
anlatmış ve anlattıklarını da mutlaka yaşamışlardır.
Kur’ân-ı Kerim, İsrailoğulları’na hitaben doğrudan doğruya bir tehdit,
Müslümanlara da dolaylı olarak bir ikaz sadedinde, “Siz insanlara iyiliği
emredip, kendinizi unutuyor musunuz? Hâlbuki kitabı da okuyorsunuz. Hiç
akletmiyor musunuz?”18 buyurmuştur. Dahası, İsrailoğulları’nın bir kısmı

--- Sayfa 34 ---
yaşamadıklarını
anlatmaları
ve
birbirini
kötülükten
vazgeçirmeye
çalışmamaları sebebiyle Hazreti Davut ve Hazreti İsa’nın lisanı ile
lânetlenmişler;19 bu lânetten sonra da (bazı tefsircilere göre tabiatları
açısından) maymun ve hınzıra dönüşmüşlerdir.20 Evet, söylediğini yapmama,
bir münafıklık sıfatıdır.21 Tarih boyunca, hemen bütün münafıklar kendileri
yaşamadıkları hâlde anlatmış, anlattıklarını da hep kulak ardı etmişlerdir. Bu
kötü fiilleri sebebiyle de bütün bütün özlerini yitirmiş ve haktan uzaklaştıkça
uzaklaşmışlardır. Tabiî ki, o kötü âkıbet, sadece geçmiş peygamberlerin
ümmetleri ve mazinin münafıkları için söz konusu değildir; aynı mezmum
vasıfları üzerinde taşıyan bütün topluluklar için geçerlidir. Bugünün insanının
da kendi tabiatının değişmeyeceğine dair bir teminatı yoktur; öyleyse, insanca
yaşamak ve iman üzere ötelere gitmek isteyenler yaşadıklarını anlatmalı ve
anlattıklarını da yaşama gayreti içinde bulunmalıdırlar.
Diğer taraftan, ısrarla üzerinde durma mecburiyetindeyiz ki, ideal nesli
yetiştirmek, her şeyden evvel bir iman mevzuudur.. ve şimdiye kadar bu
meseleye sahip çıkanlar da hep imanı kavî insanlar olmuştur. Peygamber
Efendimiz’in devrinde, koca bir cemiyet içinde, birkaç samimi ve imanı kavî
insanın başlattığı bir tebliğ ve temsil hareketinin, kısa zamanda ma’şerî
vicdanda mâkes bularak yüzbinlerin derdi dâvâsı hâline gelmesi de başka
şekilde izah edilemez. Allah Resûlü’nün bir güneş gibi doğduğu o karanlık
döneme bakılırsa, o günün insanının bugünün lâubalî fertlerinden hiç de farklı
olmadığı görülecektir. Onlar da birbirini alaya alıyor, cahiliye şiirlerinde
görüleceği üzere sürekli birbirini tahkir eden sözler söylüyorlardı.. onlar da
hiç olmayacak meseleleri gülme bahanesi yapıyor, muhataplarını en çirkin
lakaplarla
çağırıyor
ve
herkesi
küçümsüyorlardı.
Fakat,
Hazreti
Bediüzzaman’ın ifadesiyle, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) son derece
vahşî, âdetlerine mutaassıp ve inatçı kavimlerin çirkin âdetlerini ve ahlâk-ı
seyyielerini yirmi üç sene gibi çok kısa bir sürede kaldırıp atmış, onları ahlâk-ı
hasene ile teçhiz edip bütün âleme muallim ve medenî milletlere üstad
eylemişti.22 Hiç şüphesiz Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ve ashab-ı güzînin
öncülük ettiği iç içe inkılaplar niteliğindeki bu hareketin en dikkat çekici ve
karakteristik yanı onun şekilcilik ve merasimden uzak olması, kâmil iman sahibi
ve sözünün eri kimselerle temsil edilmesiydi. Zira, çile ve ızdıraptan uzak olan,
ciddiyetsizliğe ve lâubalîliğe yakın duran bir hareket, şekil ve merasime esir
olmaktan kurtulamaz; iman zaafına maruz ve lâkayt fertlerin rehberliğinde uzun
mesafeli yollar alınamaz.
Meclislerimizde O Beklenmeli!..

--- Sayfa 35 ---
Öyleyse, işe gönüllerdeki iman esaslarını takviye ile başlamalısınız..
meclislerinizi hep sohbet-i Cânân meclisi hâline getirmelisiniz. Sizi Allah’a
yaklaştırmayan, Peygamber Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
münasebetinizi tetiklemeyen ve O’nu yeniden bütün canlılığıyla içinizdeymiş
gibi duymanıza vesile olmayan konulardan yılandan, çıyandan kaçıyor gibi uzak
durmalısınız. İman ve Kur’ân hizmetine bir yararı var mı konuştuklarınızın?
Sözlerinize mevzu yaptığınız husus, dini anlatmanız adına bir fayda vaad ediyor
mu? Bir yerde yeni bir hayır müessesesi oluşturmanız için fikir veriyor mu? Bir
ocak daha tüttürme heyecanınızı artırıyor mu? Şayet, bu sorular karşısında
cevabınız “evet” ise, her cümlenizde bin bereket var ve Allah’ın rahmeti
sizinle beraber demektir. Fakat, öyle değilse, size asıl gayenizi hatırlatmayan
duygu, düşünce ve sözlerden fersah fersah uzaklaşmalısınız.. ve bunu bir
disiplin hâline getirmelisiniz. Özellikle de arkadaşlarınız arasında sözü-sazı
dinlenen biriyseniz, mâlâyânî şeylerin yapılmasına ve konuşulmasına karşı
ciddi tavır koymalısınız. Meselâ, bulunduğunuz mecliste birisi “Falan
arkadaşın aklı bu meselelere fazla ermiyor.” dese, eğer aklınız başınızdaysa, ya
orayı terk etmeli ya da üslûbunca o gıybeti sona erdirmelisiniz. Çünkü, bir
mü’minin ayıplandığı bir mecliste artık Allah’ın teveccühü yoktur. Bir mü’min
hakkında
suizanların
seslendirildiği
bir
mekâna
rahmet
nazarıyla
bakılmamaktadır. Ümit nesline rehber olma azmindeki bir insanın da Allah’ın
teveccüh etmediği ve rahmet şuâlarının inmediği bir mekânda hiç işi
olmamalıdır.
Bu açıdan, bizim atmosferimizde insanları ayıplamanın, en basit şeyleri alay
mevzuu yapmanın, ehl-i gaflet gibi lâubalîliğe girmenin ve ehl-i dünyayı
hatırlatırcasına gülüp eğlenmenin yeri yoktur. Biraraya gelişimizi hep ciddi
rûznâmelere bağlamamız bizim şiarımız olmalıdır. Evet, mütemâdî birer
disiplin insanı olarak yaşamalıyız; gelip gitmelerimiz, oturup kalkmalarımız,
sohbet mevzularımız, meselelere yaklaşımımız, üslûbumuz ve ses tonumuz
itibarıyla
bir
endâzeden
çıkmış
gibi
imrendirici
davranmalıyız.
Müzakerelerimizi mutlaka sohbet-i Cânân’a bağlamalı, konuşacağımız
meseleleri önceden belirlemeli, okuyacağımız metinleri seçmeli, beraber
çözeceğimiz problemleri tayin etmeli ve biraraya geldiğimizde mutlaka hayırlı
bir iş için gelmeliyiz.. ve oradan ayrılırken de bir müşkili çözmüş olarak ya da
yeni bir projeyi tamamlayarak ayrılmalıyız. Cenâb-ı Hakk’ın o güne kadar
yaptırdıklarını şükür hisleriyle dopdolu olarak yâd etmeli; onları ancak tahdis-i
nimet çerçevesinde anmalı; anarken de asla meseleyi kendi başarılarımıza
bağlamamalı ve böylece Allah’ın o ana kadar yaptırdığı şeylerle daha sonraki
lütuflarına davetiye çıkararak daha başka neler yapabileceğimizi plânlamalıyız.

--- Sayfa 36 ---
Dünya ve ahiret hesabına bir kıymet ifade etmeyen, faydasız söz ve
davranışlara bütün bütün kapanarak, oturup kalkıp sürekli kurbetten ya da bizi
vuslata ulaştırabilecek vesilelerden dem vurmalı; rıza-yı ilâhîye açılan en emin
ve kısa yol kabul ettiğimiz i’lâ-yı kelimetullah şehrahında yürürken hep öteler
mülâhazasıyla dolu olmaya çalışmalıyız.
Evet evet, gerçekten inanıyorsak, gayr-i ciddiliğe hep kapalı kalmalıyız;
lâubalîliğe asla adım atmamalıyız. Her meclisimizi bizi O’na yaklaştırabilecek
bir Kâbe azizliğinde ve bir Ravza kutsiyetinde bilmeliyiz. Bu meclisimiz
dünyanın herhangi bir ülkesinde, yeryüzünün en karanlık bir köşesinde olsa da,
ruh ve mânâ itibarıyla onu Ravza-i Tâhire ile yan yana getirmeli; götürüp
Kâbe’nin harîmiyle birleştirmeliyiz.. ve öyle bir hâl almalıyız ki, Resûl-i
Ekrem Efendimiz’i hep içimizde duymalı, O’nu Ravza kokulu iklimimize
çağırmalı ve her an O’nun boyasıyla boyanmalıyız.
Parodi, Komedi ve Meddahlık
Eğer, tebliğ ve temsil mesleğinin gereği bu ise, boş yere gülmenin,
başkasıyla alay etmenin ve lâubalîliğin bizim dünyamızda ne işi var!.. Komiklik
ve maskaralık yapmanın, insanları güldürüp eğlendirmenin bizim dünyamızda
ne işi var! Şayet, bugün bazı insanların parodi, komedi, güldürü ve meddahlık
türünden farklı birer sanat alanı gibi kabul edilen bir kısım gösterilere istidat
ve temayülleri varsa ve onlar kendi kanaat-ı vicdaniyeleriyle o işleri
yapıyorlarsa, onlara bir çeşit ruhsat verilmesindeki asıl maksat da o alanı bir
vasıta olarak kullanarak bir de o dille bazı mesajları sunmaktır. Acaba bir
kesim tarafından şerre sebep yapılan bir sahada birkaç temiz niyetli insanla o
alanın tutkunlarına bazı hakikatler anlatılabilir mi? Acaba o felsefenin
takipçilerine kendi dillerinden konuşmak suretiyle bazı mülâhazalar sunulabilir
mi? Acaba yabancı kaldıkları ama biraz tanıyınca mutlaka sevecekleri dini
değerlerle tanışmaları sağlanabilir mi? Acaba kendilerine hep unutturulan, fakat
az hatırlayınca yüreklerini hoplatabilecek olan gerçekler onların ruhlarına da
duyurularak içlerinde bir heyecan uyarılabilir mi?
İşte, bu duygu ve düşüncelerle bazı samimi ve hak aşığı insanlar da o
sahalarda at oynatabilirler. Fakat, kanaat-i vicdaniyeye havale ettiğimiz böyle
bir mevzuda hata etmiş de olabiliriz. Belki de ötede bize derler ki, her zaman
söz söyleme hakkı olan Zât öbür tarafta da bize der ki, “Siz zatında güzel olan
İslâmiyet’i ve diyaneti herkese doğrudan doğruya neden anlatmadınız? Kendi
değerlerinizin cazibesi yeterli olduğu hâlde, niçin başka dünyalara ait bazı
argümanlar kullanma yolunu seçtiniz?” İşte bu noktada da hakiki mü’minin
yüreği hoplamalı ve çok korkmalıdır. Bu mevzuda objektif fetva

--- Sayfa 37 ---
verilemeyeceğini bilmeli, meseleyi kanaat-ı vicdaniyeye havale etmeli ve
herkesin kendi vicdanını işletmesi gerektiğini kabullenmelidir. İnsanı
lâubalîliğe çeken bazı sahalarda dolaşmak zorunda kalanlar da, dine ve millete
hizmet edip etmediklerine bakmalı; yararlı olup olmadıklarına göre karar
vermelidirler. Bulundukları atmosferde Allah’ı hatırlama ve hatırlatma imkânı
oluyor mu, olmuyor mu? Peygamber Efendimiz’e dair bir husus anlatılabiliyor
mu, anlatılamıyor mu? Kur’ân’ın bazı hakikatleri nazara verilebiliyor mu,
verilemiyor mu? Belli sınırlar dahilinde fenalıkların yüzünden peçeleri indirip
onları kendi çirkinlikleriyle göstermek ve insanları birkaç cümle ya da
paragrafla da olsa güzel ahlâkın zümrütten yamaçlarına çağırmak mümkün
oluyor mu, olmuyor mu? Vicdanının sesine kulak vermek suretiyle bu soruları
müsbet cevaplayanlar müstesna, güldürmenin, kahkaha atmanın, komiklik
yapmanın bizim dünyamızda yeri yoktur. Bunlar bütün cazibesiyle, iç
okşayıcılığıyla ve gönülleri gıdıklayıcılığıyla kapımızın önüne kadar gelip “...
Ey mehlikâ bir gece al bezme beni” dese de biz, “... Beyhude yorulma kapılar
sürmelidir!” deyip bir sürme üzerine bir sürme daha çekmeli; her birimiz
“Hayır arkadaş, Allah’a dilbeste olduğum ve Peygamber’in yoluna gönül
verdiğim günden beri beni ciddiyetten, mesuliyet şuurundan ve öteler
mülâhazasından uzaklaştıran her şeye karşı sonuna kadar kapandım.” demeliyiz.
Lâubalîlerin İnsanlığa Verebileceği Hiçbir Şey
Yoktur
Zannediyorum, bizim davranışlarımızdaki alacalık bu duygu ve düşüncelere
kendimizi alıştıramamaktan ve ciddiyeti tabiatımız hâline getirememekten
kaynaklanmaktadır. Bazen tam bir mesuliyet insanı gibi olma, bazen de en
küçük bir sebeple sululuklara, ciddiyetsizliklere ve lâubalîliklere girme
şeklindeki
gel-gitler
ciddiyet
ve
vakarı
tabiatımızın
bir
derinliği
yapamadığımızı göstermektedir. Bundan dolayıdır ki, bazılarımız itibarıyla,
birilerinin yanında –onlardan utanarak– güzel ahlâklı bir insan tavrı sergilesek,
sun’iliklere de girerek tam bir dava adamı gibi davransak ve ağırbaşlı görünsek
de, sadece riya ve süm’a yapmış oluyor, kendi başımıza kaldığımızda yine her
zamanki hâlimize bürünüyor ve kalbinde iman problemi bulunan kimseler gibi
yaşıyoruz. Ciddi insanlar arasındayken tuhaf tuhaf ses akortları, davranış
ayarlamaları ve hareket tarzlarıyla asıl kimliğimizin çok çok üstünde bir
görünüş sergiliyor ve riyakarlık yapıyoruz. Heyhat, yalnız olduğumuz
zamanlarda ya da lâubalî insanlar arasında bulunduğumuz anlarda, görenlere
“İman bu adamın neresinde?” dedirtecek kadar dini değerlerden kopuk
davranıyoruz. Az önce hüzünden yaşaran gözlerimiz daha on dakika bile

--- Sayfa 38 ---
geçmeden kahkahadan dolayı sırılsıklam olabiliyor. Bazılarımız itibarıyla,
İslâm’a ait güzellikler tabiatımıza tam içirilememiş olduğundan, en basit bir
hatırlatıcıyla kendimizi ancak ehl-i dünyanın meclislerinde görülebilecek
komikliklere, gülmelere, kahkahalara ve lâubalî tavırlara salabiliyoruz. Salıyor
ve en kutsî hakikatleri kendi lâkaytlığımıza kurban ediyoruz...
Oysa, bizim bu çelişkilerden mutlaka kurtulmamız lâzımdır; bunun için de,
her
şeyden
önce
iman
mevzuundaki
problemlerimizi
halletmemiz
gerekmektedir. “Din” dediğimiz vaz’-ı ilâhî, iman ve İslâm düşüncesinin
tamamının unvanıdır; “diyanet” ise bu yüce hakikatin hayata hayat olmasının
adıdır. Din, hem nazarisiyle, hem de amelî yanı itibarıyla bizim hayatımıza da
hayat olmalıdır. Nabızlarımız onunla atmalı; bakışlarımızda o nümayan olmalı;
yüz çizgilerimizde sürekli o belirmeli ve bize bakan bizde onu okumalıdır.
Zira, din ancak tabiat hâline geldiği zaman kendinden beklenen fonksiyonu eda
etmiş olur. O, tabiatımızın bir derinliği hâline geleceği âna kadar alaca
yaşamaktan ve çelişkiler arasında kalmaktan kurtulamayız. Bazen mü’min gibi
görünmeyi tuttursak ve bir ciddiyet abidesi gibi hareket etsek de, bu hâlimizi
her zaman koruyamayız. Hâlbuki, biz hem ibadetlerimizde hem normal
işlerimizde hem de insanlarla münasebetlerimizde öyle bir hassasiyet ortaya
koymalı, sözümüzle, sazımızla öyle bir incelik sergilemeliyiz ki, dinimizin
güzellikleri çevremize de aksetsin.. söz, tavır ve davranışlarımız o derece
gönlün şivesi olmalı ve onların üzerine kalbe ait mânâların rengi, deseni
düşmeli ki, başkaları üzerinde de tesir icra etsin.
Uhrevîlik Ahlâkı
Evet, imanda kemâle yürüyen ve Allah’la böyle bir münasebete geçen
insanın düşünce ve tavırlarında şaşmayan bir doğruluk, mütemâdî bir
samimiyet, sürekli bir ciddiyet ve bir uhrevîlik ahlâkı belirir. O insanın iç
fotoğrafı hâline gelen bu ahlâk, diyanet mülâhazasıyla işlene işlene zamanla
onun bütün davranışlarına akseder.. eline-ayağına, gözüne-kulağına, diline-
dudağına, sesinin tonuna, vurgularına ve hatta mimiklerine bile hükmünü
geçirir.. ve nihayet insanın ruhuna kendi mânâsının şeklini veren bu iç resim
onun tavırlarında okunan mânevî bir kaside hâline gelir; zaten, “Görüldüğünde
Allah hatırlanır.”23 hakikati de bu kıvamdaki bir mü’mini belirtir.
Değişik münasebetlerle yâd ettiğim, büyük hadis alimi Abdullah İbn
Mesleme –tarihte binlerce emsali bulunan– bu mü’minlerden biridir. Öyle ki,
Ka’nebî diye tanınan bu büyük insan, bir topluluğa uğradığı zaman onun
görünüşünde
müşâhede
ettikleri
mehabetten
dolayı
oradaki
insanlar

--- Sayfa 39 ---
“Sübhânallah”, “Lâ ilâhe illallah” demekten kendilerini alamazlarmış.
Kendisini görenlerden birinin “Ne zaman Ka’nebî’yi ziyarete gitsek onu
uçurumun kenarındaymış da neredeyse Cehennem’e düşüverecekmiş gibi bir
vaziyette görürdük.”24 diyerek vasfettiği bu hak dostunun hâli elbette ki
çevresindekilere tesir etmiştir. Yine, Abdurrezzak İbn Hemmam, döneminin en
büyük alimlerinden birisi olarak bilinen İbn Cüreyc hakkında demiştir ki: “Onu
ilk gördüğüm zaman ‘İşte Allah korkusundan yanıp tutuşan bir hak dostu!..’
demeden edemedim.”25 Evet, o hakikat erlerinin uzun boylu sözler
söylemelerine gerek yoktur. Hâlleri imanlarına şahittir onların. İnsan,
çehrelerine nazar edince alacağını alır; gözlerinin içine bakınca ruh
inceliklerini görür ve ürperir.
Hâsılı; şayet çehresinde pırıl pırıl bir hayâ, davranışlarında dupduru bir
samimiyet ve vicdanında da köpük köpük bir heyecan bulunan nesiller
yetiştirmek istiyorsak, önce kendimiz ilim ufkunun ötesinde hakikat nurlarına
ulaşabilmiş, bedene ait arzu ve isteklerini zarûret çerçevesine hapsetmiş ve hep
O’nu seslendirme, O’nunla nefes alıp verme azmiyle gerilmiş ciddi, vakur,
ağırbaşlı kimseler olmalıyız. Sonra da, maddî-mânevî hiçbir şey beklemeden,
dünyevî-uhrevî hiçbir sevdâya kapılmadan, en içten ve şefkat dolu bir edayla
neslimize el uzatmalıyız. Tabiî, bunu yaparken de, vakar ve ciddiyeti hiçbir
zaman abus çehrelilik, somurtkanlık, sertlik ve huşûnetle karıştırmamalı;
şefkatli, içten, candan ve sevimli olmayı da sulu, lâubalî, alaycı ve ciddiyetsiz
bir hâle bürünme şeklinde algılamamalıyız.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/390; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/460, 530.
4 Bkz.: Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
5 Hümeze sûresi, 104/1.
6 Hucurât sûresi, 49/11.
7 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 6/4468.
8 Tirmizî, menâkıb 63; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/75.
9 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/55-56.
10 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/13; el-Mu’cemü’l-evsat 8/192.
11 Tirmizî, menâkıb 16; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/53.
12 Buhârî, fezâilü eshâb 7; Tirmizî, menâkıb 18; Ebû Dâvûd, sünnet 8.
13 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/43.
14 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/241; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 2/134.
15 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/270; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/51.
16 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/47-51.
17 Buhârî, edeb 113; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 38.
18 Bakara sûresi, 2/44.
19 Bkz.: Mâide sûresi, 5/78-79.
20 ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/699; Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 12/54.

--- Sayfa 40 ---
21 Bkz.: Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
22 Bediüzzaman, Sözler s.251 (On Dokuzuncu Söz); Mektubat s.226 (On Dokuzuncu Mektup); Mesnevî-i
Nuriye s.21 (Reşhalar, Yedinci Reşha)
23 Bkz.: İbn Mâce, zühd 4.
24 ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 10/263.
25 ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 10/216.

--- Sayfa 41 ---
Kur’ân Bahçesinin Rengârenk Çiçekleri
Soru: “Tasrif” ne demektir; iman ve Kur’ân hizmetinde ülfete düşmemek
için tasrif üslûbu nasıl kullanılabilir?
Cevap: İman hakikatlerine tercüman olma ve dinî değerleri anlatma
gayretindeki insanlar, bu vazifeyi eda ederken kullandıkları üslûbu sürekli
gözden geçirmeli; her gün farklı bir doğumun sancılarıyla kıvranıp durarak yeni
yeni usuller geliştirmeli ve muhataplarının karşısına her zaman sürpriz
argümanlarla çıkmaya çalışmalıdırlar. İşin özündeki safveti korumak şartıyla,
meseleleri hâlihazırdaki düşünce ve irfan ufku açısından yorumlamalı ve
geçmişten süzülüp gelen değerleri düne göre daha yeni, daha berrak ve daha
cazip bir yolla sunmalıdırlar. Hep aynı şeyleri tekrar etmek suretiyle en parlak
hakikatleri bile matlaştırma gibi bir yanlışa asla düşmemeli; onlara her an ayrı
bir buud ve zenginlik kazandırmalıdırlar. Nasıl ki, güzel güfteler farklı insanlar
tarafından türlü türlü bestelenmekte ve farklı farklı icrâ edilmektedir; aynen
öyle de, hak ve hakikati ilk günkü tazeliğiyle insanlara sunmanın yolu da, onu
ilan ederken her defasında değişik bir nağme tutturmak ve yeni bir besteyle o
güfteye ayrı bir mânâ katmaktır.
İçinde çeşit çeşit ağaçlar, renk renk meyveler ve bayıltan kokularıyla desen
desen çiçekler bulunan muhteşem bir bahçe düşünün. Öyle heybetli ağaçları, o
denli tatlı meyveleri ve o kadar güzel çiçekleri ilk defa gören bir insan o
bahçeye girse, elbette ki bir ağaçtan öbürüne koşacak, her daldan başka bir
meyve koparacak ve her çiçekten farklı bir koku alacaktır. O, el uzattığı her
şeyi yepyeni bulacak, bu orijinalitenin şahlandırması ve coşturmasıyla ruhunda
sürekli yeni renk, yeni tat ve yeni kokuların heyecanını duyacaktır. Dolayısıyla
da, orada kat’iyen bir ülfete düşmeyecek ve asla bir bıkkınlık yaşamayacaktır.
Nitekim, Cenâb-ı Hakk’ın kudretinin tam tecellî edeceği öbür âlem
anlatılırken, onun da insanı daima canlı tutan bir sürprizler diyarı olduğu
vurgulanmaktadır. Kur’ân-ı Kerim, mü’minler için hazırlanan Cennetleri tarif
ederken, “Orada ne zaman, kendilerine bir şey ikram edilse, ‘Bu, daha önce
de dünyada yediğimiz bir şey!’ diyecekler; fakat o, dünyadakilerin aynısı
olmayıp, benzeri olarak kendilerine sunulacak.”1 buyurmaktadır. İlâhî
beyandaki ﻣُﺘَﺸَﺎﺑِﮫًﺎ ﺑِﻪ۪ وَأُﺗُﻮا “...dünya meyvelerinin aynısı değil, benzerleri
verildi” ifadesi böyle bir yenilenmeyi ve birbirini takip eden sürprizleri nazara
vermektedir. Evet, bazı yönleri itibarıyla dünyadakilere benzese bile aslında
ilk defa sunulan, tatları önceden bilinmeyen ve tahmin bile edilemeyen o Cennet
meyveleri kesintisiz bir surette ehl-i Cennet’in iştahını kabartacaktır.

--- Sayfa 42 ---
Derinliğe Açılmak İçin Yenilik ve Duruluk
İşte, o muhteşem bahçede ve mü’minleri bekleyen o Cennetlerde söz konusu
olan yenilenme ve tazelenmelere benzer şekilde, hak ve hakikati anlatma
hususunda da insanı ülfetten ve bıkkınlıktan uzak tutacak yeniliklere, farklı renk,
farklı tat ve farklı şivelere ihtiyaç vardır.. tazeliğini devamlı koruyan değerleri
her zaman dikkat çekici şekilde ve kendi cazibedar hâlleriyle sunabilmek için
yeni besteler ve farklı üslûplar gerekmektedir.
Evet, tarih boyunca hemen her hareket, mebde’deki tazelik, duruluk ve
orijinalliği ile gelişip boy atmış, büyüyüp yayılmış ve nihayet müntehadaki
derinliğine ulaşmıştır. İslâm’ın ilk senelerinde ve gönüllere taht kurduğu
dönemde Sahabe efendilerimizde görülen coşku, heyecan ve kabına sığmama
hâlinde de bu tazeliğin ve yeni oluşun tesiri çok büyüktür. O devirde her gün
sürpriz bir ilâhî emirle karşılaşan, yepyeni âyetlerin indiğine şahit olan ve
İslâm’ın başka bir esasıyla tanışan ashab-ı kirâm, bunların her biriyle yeni bir
derinliğe daha açılmışlardır. Onlar hiçbir zaman yakaza hâlinden uzaklaşmamış
ve temkinli tavırlarını bir an bile kaybetmemişlerdir ama gördükleri ilâhî
güzellikler karşısında sanki bir nevi mest ü mahmur yaşamışlardır. Mazhar
oldukları nimetler sayesinde kendilerini sıra sıra ağaçlar, çeşit çeşit meyveler,
renk renk çiçekler, şakır şakır akan ırmaklar, çaylar... arasında dolaşıyor gibi
hissetmişlerdir. Âdeta daha dünyadayken Cennet bahçelerine girmiş ve ebedî
saadetle dudak dudağa gelmiş gibi bir hâl sergilemişlerdir. Cennet’in
izdüşümünde bulunuyormuşçasına bir ömür sürdükleri için de hayatı rahatlıkla
istihkâr edebilmiş ve o gölgenin hakikatına ulaşacakları mülâhazasıyla her
anlarını değerlendirerek etemmiyete, ekmeliyete ve rıdvana ulaşma hesabına
çok güçlü sâikleri arkalarına almışlardır.
Bu açıdan, günümüzde de hak ve hakikati muhtaç sinelere gerektiği ölçüde
duyurabilmek için, onları yeni bir sedâ, yeni bir söz, yeni bir eda, yeni bir
üslûp ve yeni bir icra ile ortaya koymak gerekmektedir. Şu kadar var ki, bazı
mânâ ve muhtevaları yeni bir yolla sunmak, kat’iyen fantezi ve lüks peşine
düşmek olarak anlaşılmamalıdır. Zira, temsil ettiğimiz hakikatlerin derinliği ve
öz değerlerimizin renkliliği fantezilere ve lükslere ihtiyaç bırakmayacak, bizi
her şeyden müstağni kılacak mahiyettedir. Dolayısıyla, yeni bir ses, yeni bir
eda ve yeni bir üslûp ortaya konulurken, mesele Kur’ân’dan öğrendiğimiz
“tasrif” çerçevesinde ele alınmalıdır.
Tasrif: Evirip Çevirip Yeniden ama Kendi
Orijinalliğiyle Anlatma

--- Sayfa 43 ---
Tasrif, bir şeyi evirip çevirerek değişik şekillere koymak demektir. Arapça
dil bilgisi açısından bir kelimenin veya fiilin farklı zamanlara göre söylenişine
ve bazı kaideler çerçevesinde kelimenin şeklinin değiştirilmesine de tasrif
denmektedir. Kur’ân-ı Kerim’in bir üslûbu olarak ise; “tasrif”, ulvî hakikatlerin
ve ilâhî emirlerin türlü türlü vesilelerle farklı zaviyelerden ele alınarak
güzelce açıklanması; Merhum Elmalılı’nın ifadesiyle, aynı anlayışın, aynı
haberin, aynı müşâhedenin bir bediî sanat ile şekilden şekle, sûretten sûrete,
nazımdan nazma, çeşitli ve pek çok âyetlerle anlatılması ve bazen de çok çeşitli
âyetlerin bir âyete dökülüp kısa ve özlü bir sözle ifade edilmesi.. mânâsına
gelmektedir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim, bazen değişik tenbih ve ihtarlarla gönüllere havf ve
haşyet duygusu salar; bazen de iltifat ve müjdelerle kalblere reca hissi
doldurur; kimi zaman insanı uzayın enginliklerinde gezdirir, kimi zaman da
onun nazarını kendi gönlüne ve vicdanına çevirir; akla ve mantığa seslendiği
aynı anda kalbe ve hissiyata da hitap eder. Meselâ, Hazreti Musa’nın
(aleyhisselâm) hayatına dair bazı hâdiseleri defalarca hatırlatır; fakat, her
hâdiseyi hemen her zaman farklı bir üslûpla aktarır; surelerin umumi havasına
ve o hâdisenin ele alındığı yerdeki diğer âyetlerin muhtevasına göre değişik bir
dil kullanır. Âyetin siyak ve sibakını (öncesini ve sonrasını) nazar-ı itibara
alarak meseleleri başka başka kelimelerle dile getirir. Böylece, aynı mânâ ve
muhtevaları farklı şekillerde ifade ederek, hem akla hem de kalbe sözünü
dinletir; hem mü’mini hem de kâfiri dize getirir; hem çok okumuş bir alime hem
de mektep yüzü görmemiş bir kimseye derslerini verir.
Cenâb-ı Allah mealen, “Biz bu Kur’ân’da, insanlar için her türlü misal ve
öğüdü, farklı üslûplarla tekrar tekrar ifade ettik. Fakat pek çoğu bunları
anlamadı.”2 buyurarak böyle bir tasrife dikkat çekmektedir. Yağmurun, değişik
mevsimlerde farklı yerlere çeşit çeşit şekillerde yağması; bazen ince ince
çiselemesi, bazen de kar ve dolu hâlinde düşmesi, kimi zaman toprağı sulayıp
bereket kaynağı olması, kimi zaman da sele dönüşüp her şeyi yıkıp geçmesi
gibi, Kur’ân’ın hakikatleri de muhatabın durumuna, yer aldığı surenin genel
atmosferine ve öncesine-sonrasına göre farklı şekillerde seslendirilmektedir;
bazen bir meltem gibi ruhları okşamakta, bazen de yıldırım ve gök gürültüsü
olup kalblere ürperti salmaktadır. Zaten, yağmurun o değişik hâlleri “tasrif”
kelimesiyle dile getirildiği gibi, Kur’ân’ın bu farklı üslûbu da aynı kelimeyle
ifade edilmiştir.
Evet, Kur’ân, hak ve hakikati farklı şekillerde ve değişik kalıplarda sunarak
insanlarda her zaman yeni bir heyecan uyarmaktadır. Beyan-ı ilâhînin bu
üslûbuna sık sık vurguda bulunan Merhum Allâme Hamdi Yazır’ın

--- Sayfa 44 ---
yaklaşımıyla, Kur’ân’da her mânâ, kâh bir ses olup kulaklarda çınlar, kâh bir
nakış olup gözlerde parıldar. Bu ses, bu nakış, kâh geçmişleri çekip getirir, kâh
geleceklere alıp götürür; kâh bir nimetin cazibesi ile insanın iştihasını kabartıp
iradeleri kamçılar ve kâh bir nikmet endişesiyle onun içine korkular saçarak
kötülüklerden uzaklaştırır; bir ses nağmeden nağmeye, duraktan durağa çeşitli
keyfiyetler içinde dizilir, kulaklara dökülür; çeşitli şekiller kazanıp göz önüne
konulur. Daha sonra bütün bunlar aynı mânâ ile bir şuur, bir idrak, bir nur olup
kalblere iner; derken o şuur ve idrak o kalbden yine aynı mânâ ile hareket eder,
nefis ve beden tezgâhından geçerek birbirine benzer şekillerde ve çeşitli
keyfiyetlerde birer fiil olarak ortaya çıkar. İlm-i ilâhîde mazmun ve mefhum
itibarıyla aynı olan hakikatler, yine ilm-i ilâhîde tercihi yapılan kalıplar içinde
arz-ı endâm eder. Bu suretle, anlatılan hâdisenin hem siyak ve sibak açısından
ifade ettiği mânâ derinlemesine ruhlara duyurulmuş hem de aynı kıssayı bir kere
daha okuyan ve dinleyen insanların bıkkınlık hissetmemeleri sağlanmış olur.
Böylece Kur’ân, tasrifin hâsıl ettiği tazelik ve yenilik sayesinde muhataplarını
her defasında daha farklı iklimlere alır, götürür.
Şahıslara ve Ruh Hâletlerine Göre
Farklı Üslûp
Ayrıca,
insanlar
tabiatları
ve
istidatları
açısından
farklı
farklı
yaratılmışlardır. Tasrif, yaradılış itibarıyla aralarında farklılıklar bulunan
insanlara Cenâb-ı Hakk’ın rahmet tecellî dalga boylu bir teveccühüdür. Allah
Teâlâ, hâdiseleri, hak ve hakikatleri, emir ve nehiyleri, tembih ve teşvikleri,
maruf ve münker çerçevesinde zikrettiği hususları çok çeşitli kıyafetler
içerisinde, çok farklı kalıplarda ve değişik hitap tarzlarıyla ifade ederek farklı
istidatlardaki bütün insanların istifade etmesine zemin hazırlamıştır. Vahyi
alma ve anlama bakımından bir peygamberin özel donanımı ile kendisine
anlatılan bir hususu anlamakta zorlanan herhangi bir insanın durumu bir
değildir. Fakat, Cenâb-ı Hakk’ın mesajı ikisini de muhatap almaktadır. Şu
kadar var ki, belki, bir peygamber her şeyden önce Hazreti Musa’nın, ulûhiyet
hakikati karşısındaki saygısını okuyup daha bir haşyetle dolarken, bir çoban da
o yüce Peygamber’in asâsına dikkat kesilip onunla meşgul olacaktır. Bir zengin,
özellikle Karun’un ve hazinelerinin akıbetini düşünüp Allah’a şükür
duygularıyla dolarken, bir fakir de Hakk’ın en sadık kullarının hangi yokluklar
içinde yaşadıklarını öğrenip ibret alarak sabra sığınacaktır. İşte, Cenâb-ı Hak,
hakikatleri öyle değişik kalıplar içinde anlatmıştır ki, her insan mutlaka onlarda
kendine dair bir şey bulabilmektedir. Zira, Kur’ân ins ve cinnin bütün
tabakalarını imana davet etmektedir. Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle,

--- Sayfa 45 ---
avâmın en ümmîsi ile havassın en ehassı omuz omuza, diz dize verip beraberce
Kur’ân dersi dinleyip istifade etmektedir; demek ki, Kur’ân-ı Kerim öyle bir
üslûba sahiptir ki, binlerce muhtelif tabakada olan akıl, fikir, kalb ve ruh
sahiplerinin hepsi onun sofrasında kendi gıdalarını bulabilmektedir.3
Diğer taraftan, insan ruh hâleti itibarıyla her zaman bir değildir. O yirmidört
saat içinde hayat-ı nebatiyeden hayat-ı hayvaniyeye, hayat-ı hayvaniyeden
hayat-ı insaniyeye, hayat-ı insaniyeden de kâmil insan seviyesine seyahatler
edip durmaktadır. İnsan-ı kâmil dediğimiz seviyenin de kendi içinde belki yüz
tane izafî mertebesi vardır. İşte, gün boyunca bu mertebeler arası gidip gelen ve
bu farklılıkları yaşayan insan, günün her saatinde hak ve hakikate aynı ölçüde
yönelemeyebilir. Bu açıdan, bazen şu âyet, bazen de diğeri, kimi zaman şu
üslûp bir başka zaman da öbürü onun gönlünde daha büyük tesir bırakabilir.
Bugünün diliyle diyecek olursak, günün şu saatinde âyetin şu versiyonu sizin
ruh hâletinize daha uygun bir iksir olabilir. Günün bir başka diliminde, değişik
tesirler altında kalmış ve farklı mülâhazaların bombardımanına uğramışsanız, o
zaman da âyetin diğer versiyonu sizin derdinize tam derman ve yaranıza hakiki
panzehir olarak imdadınıza yetişir. Öyle ki, siz duyduğunuz ilâhî mesaj
karşısında “Tam bana göre, tam benim durumumu şerh ediyor!” demekten
kendinizi alamazsınız.
Kur’ân ile Tefe’ül
Bildiğiniz gibi, bir kitabı gelişigüzel açarak ilk tevafuk eden yeri okuyup
ondan bir mesaj çıkarmaya tefe’ül denmektedir. Kur’ân-ı Kerim’de,
inançsızların anlatıldığı ve onların tehdit edildiği pek çok âyet bulunduğu için,
tefe’ülünde bu âyetlerden biri çıkınca insanın ümitsizliğe düşme ihtimali
olduğundan dolayı ve objektif bir kural olarak kabul edilemeyeceğini
göstermek maksadıyla İslâm uleması Kur’ân ile tefe’ülde bulunmaya taraftar
olmamışlardır. Bununla beraber, Şah Veliyullah Dihlevî gibi büyükler arasında
Kur’ân âyetleriyle tefe’ülde bulunanlar da vardır. Şahsen, objektif bir kural
gibi kabul etmesem bile, benim de sıkıntılı anlarımda Kur’ân ile tefe’ül ettiğim
olur. Kur’ân’ı açıp O’na sığındığım zaman, “Allahım, bu Senin kelâmın; ben
Senin hâlâ konuştuğuna inanıyorum. Sen bir dönemde Peygamber Efendimiz’le
konuştun.. sahabe efendilerimizle konuştun.. Sen mekândan, zamandan
münezzehsin; mekân da, zaman da Senin tasarrufun altındadır.. Sen her zaman
konuşursun, Kur’ân Senin her asra hitap eden beyanın. Bu Kitab-ı Hakîm,
Efendimiz’e, ashab-ı güzîne ve selef-i salihîne çok hakikatlerin kapısını açtığı
gibi bugünün insanlarına da bazı şeyler fısıldayabilir.” der ve bu duygularla
bazı âyetlere bakarım.. dikkatimi celb eden âyeti okur ve çok defa üzerimdeki

--- Sayfa 46 ---
bütün kasvetleri, bütün hafakanları birden atarım; tırnaklarımın ucuna kadar
yeniden hayatiyete döndüğümü hissederim.
Kaldı ki, bir hizb takip etme ve her gün Kur’ân’dan bir bölüm okuyarak belli
periyotlarla Kur’ân’ı hatmetme daha farklı olur. Öyle inanıyorum ki, meselâ her
gün yarım ya da bir cüz okusanız, okuduğunuz o bölüm içinde, Cenâb-ı Allah
sizin o günkü sergüzeşt-i hayatınıza, üzerinize akıp gelen bir kısım hâdiseler
karşısındaki teessürlerinize, sevinç ve mutluluklarınıza, keder ve elemlerinize
dair bazı şeyleri mutlaka size ifade edecektir. Dertlerinize derman olacak bir
hakikatin kapağını kaldırıp onu sizin ruhunuza duyuracaktır. Bugün okuduğunuz
bölümde kapağı kaldırılmamış ve sizin için saklı kalmış hakikatler olabilir;
fakat, yarın, ertesi gün ya da daha sonraki bir zaman aralığında okurken, tam
ihtiyacınız olduğu anda bu defa da o saklı kalan hakikatler size göz kırpacak,
onların üzerindeki kapaklar da inayet-i ilâhîye ile kalkacaktır. Ve Kur’ân size
her gün bambaşka sırlar vererek vicdanınıza “Evet evet, bu Allah kelâmı!..”
dedirtecektir.. İşte, Kur’ân’daki tasrifin bir de şahısların her an değişen ruh
hâletlerine hitap eden böyle bir yanı vardır. O her zaman, her müracaat eden
insana bir deva lütfeden bir şifa kaynağıdır ve bir iksirdir.
Cenâb-ı Hak’la Konuşmak
Evet, Bediüzzaman’ın ifade ettiği gibi, “Kur’ân, kalblere kût ve kuvvet olup,
tekrarı usanç değil, halâvet ve lezzet verir; Kur’ân’ın âyetlerinde de öyle bir
kısım vardır ki, o kuvvetin ruhu hükmündedir, tekerrür ettikçe daha ziyade
parlar, hak ve hakikat nurlarını saçar.”4 Onun içinde bazı şeyler çok daha
önemlidir; fakat bu, diğerlerinin önemsiz olduğu mânâsına gelmemektedir; onun
hakikatleri her zaman hepimiz için çok şey ifade eder. Ruhların en yükseği ve
şekillerin en mükemmeliyle dünyaya gönderilen insana, saadetin en idealini,
yükselmenin en erişilmezini, yaşamanın en insancasını gösteren ve yolların en
doğrusuyla “insan-ı kâmil” olma zirveleri vaat eden kitap Kur’ân-ı Hakîm’dir.
Bu açıdan, Kur’ân’la sıkı bir münasebet içinde olmamız ve derin bir
teveccühle sürekli ona müteveccih bulunmamız iktiza etmektedir.
Maalesef, Kur’ân-ı Kerim’i sürekli okuma alışkanlığımız olmadığı gibi, bir
de dil problemimiz var; mukaddes kitabımızın dilini bilmiyoruz, kelam-ı ilâhîyi
anlamıyoruz. Fakat, bu hiç aşılamayacak bir engel, asla çözülemeyecek bir
problem değil. Kur’ân’la daha fazla meşgul olmak ve ondan istifade etmek için
bazı şeyler yapabilirsiniz. Meselâ; Hanefi mezhebince tasvip edilmese bile,
farzlarda olmasa da nafile namaz kılarken Kur’ân-ı Kerim’den okuyabilirsiniz.
O gün okuyacağınız bölümün mânâsını daha önceden Suat Yıldırım Hoca’nın
meali gibi bir kaynaktan öğrenebilir; özellikle geceleyin de Kur’ân’ı yüksekçe

--- Sayfa 47 ---
bir yere koyarak yüzünden takip etmek suretiyle nafile namaz kılabilirsiniz. Bir
hadis-i şerife dayanarak fukaha-i kiram demişlerdir ki, “Bir insan Kur’ân
okuduğunda, ‘ben Allah’la konuştum’ dese ve yemin etse, yemininde hânis
(yeminini bozan, yalancı) olmaz.” Dolayısıyla, siz de her gece Cenâb-ı
Allah’la konuşabilirsiniz.. keşke konuşsanız.. Cenâb-ı Hak da sizin gönlünüze
mevhibeler yağdırsa, Kur’ân’ın sırlarını size açsa.. ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
’in mânâsını tam duysanız.. “Yalnız Sana kulluk yapar ve sadece Senden
yardım dileniriz.”5 deseniz.. böyle söylerken, Biri tarafından duyulduğunuza
tam inansanız, O’ndan medet umsanız. Yardım talebinde bulunurken kendisine
yöneldiğiniz Zât’ın ihtiyacınızı giderebileceği itminanı içinde olsanız.. böylece,
her gece Kur’ân-ı Kerim’in engin dağ ve ovalarında, bağ ve bahçelerinde,
cadde ve sokaklarında, çarşı ve pazarlarında dolaşıp dursanız.. sürekli onun
gülünü, reyhanını koklasanız.. keşke..!
Hâsılı, biz de Kur’ân’ın üslûbunu esas alarak dine, millete ve insanlığa
hizmet yolunda tasrif düsturunu işletmeliyiz. Yani, Kur’ânî bir üslûp
yakalayarak kendi zatında hakikaten engin, derin ve rengarenk olan
değerlerimizi kendi enginlik, derinlik ve renkliliğiyle sunmaya çalışmalıyız.
Meselelere hep bir yenilik mülâhazasıyla yaklaşıp, mahiyet itibarıyla canlı ve
taze olan hakikatleri, küçük bir üslûp kaydırmasıyla ve günümüzün diliyle,
onlara yakışır bir eda içinde çok canlı, çok yeni ve çok taze olarak takdim etme
gayretinde olmalıyız.
1 Bakara sûresi, 2/25.
2 Kehf sûresi, 18/54.
3 Bediüzzaman, Sözler s.420 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule, Birinci Şuâ).
4 Bediüzzaman, İşarâtü’l-İ’câz s.29.
5 Fâtiha sûresi, 1/5.

--- Sayfa 48 ---
Şeytanî Fısıldaşmalar ve Kulis Faaliyetleri
Soru: İslâm, birkaç insanın bir araya gelerek bazı meseleleri gizlice
konuşup görüşmelerine ne ölçüde müsaade etmiştir? Kur’ân-ı Kerim’de
“necvâ”1 tabiriyle ifade edilen böyle bir görüşmenin mü’mincesi nasıl
olmalıdır?
Cevap: Kısaca fısıltı ve fiskos demek olan “necvâ” kelimesi, iki ya da daha
fazla insanın fısıldaşması, başkalarının duyamayacağı şekilde gizli ve alçak
sesle konuşması ve birbirine bazı sırları açması demektir. Kur’ân-ı Kerim’de
zikredilen “necvâ” tabiri ile de birkaç insanın bir araya gelerek bazı meseleleri
gizlice ve özel mahiyette görüşmeleri kastedilmiştir ki, bu türlü faaliyetler
günümüzde “kulis” adı altında sıkça yapılmaktadır. Şimdilerde hem fertler hem
kurumlar hem de devletler arası münasebetlerde çok yaygın olan özel
çalışmaların, hususî görüşmelerin ve gizli teşebbüslerin hepsi necvânın
çerçevesine dahil edilebilir.
Necvâ
Kur’ân-ı Kerim’de, necvâ tabiriyle dile getirilen fısıldaşmalar ve gizli
konuşmalar mutlak surette yasaklanmamıştır; ne var ki, bu türlü görüşmeler bazı
şartlara bağlanmıştır. Öncelikle, göklerde ve yerde bulunan her şeyi, meydana
gelen her hâdiseyi Allah’ın bildiğine, bir araya gelip fısıldaşan, gizlice konuşan
üç kişinin dördüncülerinin muhakkak Allah olduğuna ve O’nun, gerek bundan az
gerekse daha çok sayıdaki insanın konuşmalarını da mutlaka görüp duyduğuna
dikkat çekilmiştir. Böylece, ister açık ister gizli bütün sözlerin işitilip
kaydedildiğine ve mü’minlerin bu hakikate bağlı olarak konuşup görüşmeleri
gerektiğine imada bulunulmuştur. Daha sonra da, Cenâb-ı Hak yasakladığı
hâlde günah, zulüm ve Peygamber’e isyan hususunda kulis yapan ve
Müslümanların aleyhinde fısıldaşan münafıklar kınanmış; onların ikiyüzlü
oldukları, inanmadıkları şeyleri söyledikleri, iman esaslarıyla alay ettikleri ve
işte bu fena tavırlarından, kötü davranışlarından dolayı Cehennem’e
atılacakları belirtilmiştir.2
Evet, münafıklar asıl duygu ve düşüncelerini sürekli gizliyor ve hep
gerçekten inanıyorlarmış gibi davranıyorlardı. Onlar, konuşurken yalan
söylüyor; bugün söz verdikleri bir konuda ertesi gün vefasızlık edip sözden
dönüyor ve hemen her zaman en haince düşmanlık duygularını dostluk tavırları
içinde icra ediyorlardı. Sürekli şartlara göre hareket edip ikiyüzlü davranıyor
ve Müslümanlara karşı hep açık kapalı kötülük düşünüyorlardı; içten içe kin,

--- Sayfa 49 ---
nefret ve düşmanlık hislerini besliyor ve mevhum hasımları olan mü’minler
için türlü türlü komplolar plânlıyorlardı. Diğer dinlerin mensuplarıyla gizli
gizli biraraya gelerek Müslümanlar aleyhine çirkin çirkin oyunlar tezgâhlıyor;
Peygamber Efendimiz’in tebliğine mani olmak, İslâm’a yakınlaşmakta olanları
çeşit çeşit hilelerle inananlardan uzaklaştırmak, samimi Müslümanların
aralarını bozmak ve toplumun fertleri arasına düşmanlık tohumları atarak fesat
çıkarmak için birtakım karanlık plânlar yapıyorlardı. Müslümanlarla beraber
oldukları anlarda onların hoşuna gidecek sözler söyleyen, duygu ve
düşüncelerini açıkça ifade etmeyip hep olduklarından farklı görünen ve
inananlarla aynı mülâhazaları paylaşıyormuş gibi davranan münafıklar, ancak
kendi yandaşlarıyla baş başa kaldıklarında gerçek yüzlerini açığa vuruyor;
Allah’a isyan, düşmanlık, haksızlık ve Allah Resûlü’ne karşı husûmet içeren
sözler söylerek fısıldaşıp duruyor ve sadece şer etrafında dönen kulisler
yapıyorlardı.
“Birr ü Takva”ya Bağlı Gizli Görüşmeler
İşte, Cenâb-ı Allah, onların bu kötü tabiatlarını ve genel tavırlarını
anlattıktan
sonra,
münafıkların
yaptıkları
şekilde
kötülük
üzere
fısıldaşmamaları hususunda mü’minleri ikaz etmiş; “Ey iman edenler! Şayet
siz gizlice konuşacak olursanız sakın günah, zulüm ve Peygamber’e isyan
hususlarında kulis yapmayın. Bunu hayır ve takva hususunda yapın. Dirilip
huzurunda toplanacağınız Allah’a karşı gelmekten sakının.”3 buyurmuştur.
Demek ki, günaha girme, suç işleme ya da düşmanlık, haksızlık ve zulüm irtikap
etme gibi hususların konuşulduğu, bu türlü meseleler hakkında plânların
yapıldığı bir meclis mü’minlere göre değildir. İnananlar ancak iyilik yapmak,
salih ameller ortaya koymak ve dinin yasak ettiği şeylerden uzak durmak gibi
“birr ü takva” ile alâkalı meselelerde dar dairede istişareler yapabilir, birkaç
kişi özel olarak görüşebilirler. Bu görüşmelerin başından sonuna kadar da
takva mülâhazasına bağlı kalmaya çalışır ve Cenâb-ı Allah’ın her zaman
onlarla beraber olduğunu hep hatırda tutar; Allah’ı görüyormuşçasına ya da en
azından O’nun tarafından görülüyor olma duygusuyla temkinli konuşurlar.
Dolayısıyla, mü’minlerin gizli konuşmalarında suizanlara, gıybetlere, yalan ve
iftiralara yer olmaz. Onlar, hayır düşüncesiyle bir araya geldikleri gibi hayır ve
hasenat hesabına kararlar almış olarak ayrılırlar.
Nitekim, Allah Teâlâ bir başka âyet-i kerimede “Onların kendi aralarında
yaptıkları gizli görüşmelerin, fısıldaşmaların çoğunda hayır yoktur. Bu
görüşmelerde hayır olması için onların muhtaçlara yardımı, güzel bir
davranışı yahut dargın insanların arasını bulmayı gözetmeleri gerekir. Kim

--- Sayfa 50 ---
Allah’ın rızasını arzulayarak bunu yaparsa, Biz de ona çok büyük mükâfat
veririz.”4 buyurmuştur. Evet, gıybeti adet hâline getirenlerin, sürekli koğuculuk
edenlerin, yalan ve iftiradan çekinmeyen kimselerin meclisi hayır adına
kısırdır. Bir araya gelen üç-beş kişinin konuşmalarında bir hayır olabilmesi
için, bu insanların, muhtaçların ihtiyaçlarını giderme, dertlilerin derdine
derman olma, bazılarına iyilik ve ihsanda bulunma ya da dargınların arasını
bulma gibi maksatlar etrafında toplanmaları şarttır. İşte, başka bir maksatla
değil, sadece rıza-yı ilâhîyi tahsil etmek kastıyla bu türlü salih ameller için
toplantı düzenleyip gizlice konuşmak, insanların problemlerini çözme
düşüncesiyle istişare yapmak caizdir, hatta mendubdur (dinin yasaklamadığı
veya emretmediği bir iş olmakla beraber yapıldığında sevap kazanılan bir
ameldir). Aksine, böyle bir hayra esas teşkil etmeyen bir araya gelmeler,
şununla-bununla alâkalı fiskos etmeler ve hele gizli cemiyetler kurup karanlık
plânlar yapmalar mü’minlerden fersah fersah uzaktır.
Evet, necvânın hayra vesile olabilmesi için “birr ü takva”ya bağlı olarak
gerçekleşmesi gerekmektedir. “Birr” kelimesi, genel itibarıyla iyilik mânâsında
kullanılır. Hadis mecmualarında “Kitabu’l-birri ve’t-takva” unvanıyla fasıllar
yer almaktadır. Kitap müellifleri ve hadis râvîleri bu fasıllarda iyiliğe dair ne
kadar mesele varsa hepsini bir bir saymış; anne-babanın haklarını gözetmekten
başkalarına iyilikte bulunmaya, çocukların bakımı ve görümünden komşuları
koruyup kollamaya, muhtaçlara yardım etmekten güzel ahlâklı olmaya kadar..
imanın şubeleri içinde anlatılan yetmiş küsur iyilikle alâkalı hadisleri
zikretmişlerdir. Dolayısıyla, geniş, bol ve sürekli olan her türlü hayırlı iş ve
salih amel “birr” kategorisinde mütalâa edilmiştir. Takvaya gelince; o, Cenâb-ı
Hakk’ın emirlerine uyup, yasaklarından kaçınmak suretiyle O’nun azabından
korunma ve rızasına erme gayretidir. Şeriat-ı fıtriye kanunlarına riâyet etmek,
sosyal münasebetlerde dikkat edilmesi gereken esasları gözetmek ve duygu-
düşüncede, yeme-içmede, hayat tarzında başkalarına benzemekten sakınmak da
takvanın çerçevesine dahil edilmiştir.
İlle de fısıldaşacaksanız...
Öyle ise, ille de bir necvâda bulunacaksanız, bu gizli görüşmenizi mutlaka en
geniş mânâsıyla “birr” ve “takva” çerçevesinde yapmalısınız. Biriyle
fısıldaşırken, bir arkadaşınızı çekip ona gizli gizli bir şey anlatırken, içtimaî
münasebetler açısından bazı kimselerle bir araya gelip görüşürken ya da iman
ve Kur’ân hizmeti adına bazı hususî meselelerin istişaresini yaparken sürekli
kalbinize bakmalı, Allah’la irtibatınızı kontrol etmeli, meclisinizin “birr ü
takva” üzere devam edip etmediğini gözden geçirmeli ve o necvânın sonuna

--- Sayfa 51 ---
kadar böyle bir temkinle hareket etmelisiniz. Faydasız fısıltılara girmemeli,
mâlâyânî fiskoslara yanaşmamalı ve insanları çekiştirme, gıybet etme,
başkalarının kusurlarını sayıp dökme... gibi günahlar işlememe hususunda çok
hassas olmalısınız. Dudu nineler gibi, ona laf yetiştiren, öbürünün gıybetini
eden, diğeriyle fiskosa giren ve böylece herkesin yanında herkes hakkında
konuşup toplum fertlerinin birbirine düşmesine sebep olan insanlara da fırsat
vermemelisiniz. Günah etrafında sürüp giden necvâlara katılmamalı, o şekilde
fısıldaşıp duranları dinlememeli, onlara iltifat etmemelisiniz. Unutmamalısınız
ki, Allah’ın sevmediği şeylere iltifat etmek, O’nun sevdiği şeylere sırt dönmek
ve Allah’tan yüz çevirmek demektir. Allah’ın değer verdiği şeylere değer
vermek ise, aynı zamanda O’nun sevmediği şeylere sırtını dönmek mânâsına
gelir ki, bu da takvanın gereğidir. Allah’ın vaz’ ettiği esaslara saygı duymak,
kalbdeki takvanın sesi ve soluğudur. Dolayısıyla, fiskos ve gıybet meclislerine
iltifat etmeyin ki, Hakk’ın iltifatından mahrum kalmayasınız. Dinlemeyin gıybet
ehlini ve koğucuları; yanınızda konuşturmayın insanlar arasında laf götürüp
getirenleri.. mü’minleri çekiştiren bir kimse, en azından bir günahkar, bir
mücrim, bir fasık ve bir müfsittir; bu itibarla da, onu dinlemeniz ve onun o
müfsidâne sözlerine değer vermeniz, ilâhî teveccühlerden nasipsiz kalmanıza
sebep olabilir.
Söz gelmişken, mevzuyla alâkalı senelerden beri süregelen bir teessürümü
ifade etmek istiyorum: Yıllar önceydi. Bir arkadaşımızın bir günah çukuruna
düşmesi, bir şeytanî komploya maruz kalması söz konusuydu. Onun
yakınlarından biri gelmiş, muhtemel tehlikeyi haber vermişti. Arkadaşımızın
öyle bir musibete uğramaması adına oldukça heyecanlanmış ve o hâdiseden
yara almadan kurtulabilmesi için neler yapılabileceği hususunda hemen iki-üç
insanla istişare yapma lüzumunu hissetmiştim. Üç kişiyi odama çağırıp, “Bu
meseleyi nasıl halletsek; arkadaşımızın haysiyet ve onurunu korumak için neler
yapsak?..” dedim. İstişaremiz bitip de onlar odamdan çıkarken içimde derin bir
pişmanlık duygusu belirdi, kendi kendime “eyvah” deyiverdim. Çünkü, o
meseleyi belki sadece bir insanla görüşerek de çözebilirdim. O insan hakkında
kusur gibi algılanacak, suizanna sebebiyet verecek ve onu mahcup edebilecek
bir meseleyi neden fazladan iki kişiye söylemiştim ki?.. Sadece bir insana
söylemem yeterli olamaz mıydı? Sır tutmasını bilen bir insanla görüşmeli; “Ne
yapalım da şu insanın bağrındaki akrebi çıkarıp atalım!” demeli ve problemi en
dar dairede çözmeye çalışmalı değil miydim? Emin olun, aradan seneler
geçmiş olmasına rağmen, ne zaman o meseleyi hatırlasam hâlâ derin bir
pişmanlık hissediyor, üzülüyor ve o konuda kendimi asla affetmiyorum.
İşte, insanların kusurlarını, hatalarını ve günahlarını yaymama, onların onur,

--- Sayfa 52 ---
haysiyet ve itibarlarını koruma açısından da necvâ başvurulması gereken çok
nazik bir usuldür. Şayet, bir insanın bir inhirafına şahit olunmuşsa, yapılması
icap eden şey, o problemin herkes tarafından bilinir olmaması için çok ketum
davranmak ve meseleyi sadece o mevzuda selahiyetli olan, sözü dinlenen bir
insana kat’iyen gıybete girmeden, mübalağa etmeden anlatmaktır. Eğer bir
problemi yalnızca iki kişi ile çözmek mümkünse, onu üçüncü bir insana daha
açmak ve bir insanın kusurunun fazladan bir kimse tarafından daha bilinmesine
sebep olmak doğru değildir. Bu itibarla da, böyle bir durumda fısıldaşma,
olabildiğine mahremce görüşme ve meseleyi ciddi gizlilik içinde halletme
mü’mince bir tavırdır. Aksi hâlde, her üç-beş kişi kendi aralarında kulis yapar,
herkes diğerleri hakkında rahatça atıp tutar ve meseleler ayağa düşerse,
problemlerin halledilmesi bir yana, dertler katlandıkça katlanır ve çok
yaralanmalar olur. Bir insan diğeri hakkında konuşur; diğeri bir başkasının hata
ve kusurlarını sayıp döker; bir başkası da öbürünün günahlarını ifşâ eder..
böylece, birlik, beraberlik ve kardeşlik mülâhazaları zarar görür. Bu şekilde
vahdet-i ruhiye zedelendiğinden dolayı da Cenâb-ı Hak bereketini çekip alır.
Bilmelisiniz ki, inancı sağlam olmayan bir insanla bile omuz omuza verseniz,
vifak ve ittifak ettiğiniz sürece Allah işinize bereket ihsan eder.. ve yine
bilmelisiniz ki, –faraza– Hazreti Cebrail, Hazreti Mikail ya da Hazreti İsrafil
ile ortaklık kurup iş yapsanız, fakat sonra aranızdaki münasebette az zedelenme
olsa, meselâ, birbirinize karşı hayalleriniz kirlense, iç şetimlere girseniz,
suizanda bulunsanız, Allah bereketini alır ve sizin üzerinizden tevfîkini keser.
Evet, üç-beş kişi hususî mahiyette bir araya geldiğinizde, tebliğ ve temsil
vazifesinin gereklerini konuşursanız, daha fazla iyilik yapmanın yollarını
araştırırsanız; muhtaç talebeye burs bulmayı plânlarsanız, kurban himmeti yapıp
fakirlerin yardımına koşmanın, meselâ Pakistan’daki depremzedelere el
uzatmanın hesaplarıyla meşgul olursanız; bir öğrenci yurdunun yanına bir
yenisini, bir okuldan sonra bir başkasını inşa etmenin fizibilitesiyle
uğraşırsanız.. ya da elindeki meşalesiyle dünyanın dört bir yanındaki
karanlıkları nura garketme sevdasıyla yollara dökülen karasevdalıların adedini
çoğaltma hülyalarıyla oturup kalkarsanız.. işte o zaman makbul ve mendup bir
necvâ akdetmiş olursunuz. Çünkü, bunların hepsi maruftur, hayra mâtuftur; birr
ü takvaya dayalı birer salih ameldir. Aksi takdirde, “birr ü takva”ya bağlı
olmayan fısıldaşmalarınız kat’iyen fiskostan öteye geçmez ve o türlü bir
necvâda asla hayır bulunmaz. Ayrıca, umumu alâkadar eden meselelerin üç-beş
kişi arasında ve hele tenkit nazarıyla fısıldaşılması vahdet-i ruhiyeyi zedeler ve
kuvve-i mâneviyeyi kırar. O türlü toplantı ve görüşmeler sadece şeytanı ve
avenesini memnun eder. Nitekim, Cenâb-ı Allah, necvâ ile alâkalı âyetlerin

--- Sayfa 53 ---
devamında, “Böyle meşrû olmayan kulisler, mü’minleri üzüntüye boğmak için
şeytan tarafından telkin edilir. Ama, Allah dilemedikçe bu onlara asla zarar
veremez. Onun için mü’minler de yalnız Allah’a güvenip dayansınlar.” 5
buyurmaktadır.
Şeytanî Fısıldaşmaların En Kahredicileri
Haddizatında, münafıkların gönlünde günah, düşmanlık ve Peygamber
Efendimiz’e isyan gibi cürümler üzerine kulis yapma duygusunu tetikleyen
şeytandır. Onların bozuk tabiatları şeytandan gelen küçük bir tahrik karşısında
hemen harekete geçmiş ve “Nasıl yapsak da şu Müslümanların hakkından
gelsek; ne etsek de Peygamberin herhangi bir emrinin, herhangi bir teklifinin
yerinde olmadığını dile dolayıp bir isyan cephesi oluşturuversek!” şeklindeki
mülâhazaların zihinlerine yerleşmesine zemin hazırlamıştır. Bu mevzuda
yaptıkları necvâlar, fiskos ve fısıltılar o kötü duygu ve fena düşüncelerde
boğulmalarına yol açmıştır. Bu itibarla da, o türlü meşru olmayan kulisler
şeytandandır.
Ayrıca, böyle necvâlar birer psikolojik muharebe unsuru olarak
Müslümanların kuvve-i mâneviyelerini kırmaları açısından da şeytandan
sayılır. Çünkü, münafıklardan beş-on tanesi gizli gizli toplantılar yapıp
fısıldaşırlarsa, bu bazı mü’minler arasında bir kısım tereddüt ve endişeler hâsıl
edebilir. “Acaba şu gizli toplantıda ne konuştular; ne türlü karar aldılar; nasıl
bir “eylem plânı”nda karar kıldılar?” gibi sorular akıllarına gelebilir. Bu
zaviyeden, münafıklar günah, düşmanlık ve Peygamber Efendimiz’e isyan
mevzuunda sürekli fiskos yaparlarken belki de bunların duyulacağını
biliyorlardı. Fakat, o necvâlarını aynı zamanda bir psikolojik savaş silahı
olarak kullanıyorlardı. Meselâ, Uhud’a çıkılırken kuvve-i mâneviyenin
takviyesine ve birlik ruhuna çok ihtiyaç vardı. Ne var ki, öyle kritik bir anda on
tane insan bir araya geliyor, kafa kafaya veriyor ve gizli gizli bazı şeyler
konuşuyorlardı. Onları gören sahabe efendilerimiz ister istemez “Acaba ne
konuştular; kim bilir nerede ne yapacaklar? Yoksa, diğerleriyle mi
anlaşacaklar?”
şeklindeki
bazı
endişelerle
doluyorlardı.
Dolayısıyla,
münafıkların necvâsı bir psikolojik savaş silahı olarak mü’minler arasında az
da olsa sarsıntı meydana getiriyor ve kuvve-i mâneviyelerinin kırılmasına
sebep oluyordu. Bu açıdan da öyle bir fısıltı şeytandan demekti.
Şeytan, böyle bir oyunu sadece münafıkların eliyle sahneye sürmez; bazen
mü’minleri de kandırıp onlara da değişik roller oynatabilir. Kolektif şuuru
zedelemek, inananlar arasına kuşku ve güvensizlik atmak ve böylece
mü’minleri üzmek için şeytan türlü türlü tefrika tuzakları ve ayrılık komploları

--- Sayfa 54 ---
plânlar. Aslında, salih bir toplumda, samimi birkaç insanın bir araya gelerek
hususî mahiyette konuşmasından kimse rahatsız olmaz; çünkü, Allah’tan korkan
kimselerin şer üzere ittifak edeceklerinden endişe duyulmaz. Fakat, şeytan gizli
gizli konuşanları, hayırda necvâ yapıyor olma düşüncesiyle bir araya gelenleri
zamanla aldatarak, onları “birr ü takva” çizgisinden uzaklaştırmak suretiyle
gıybet ve tenkitlere sürükleyebilir. Bununla beraber, onların fısıldaşmaları ve
gizlice konuşmaları diğerlerinin kalblerine de bir şüphe salabilir. Böylelikle
mü’minler arasında bir güvensizlik atmosferi meydana gelir. Dolayısıyla, o
türlü necvâlar da netice itibarıyla şeytandan sayılır.
Böyle bir su-i akıbete duçar olmamak için, özel mahiyette konuşan ve gizli
görüşen insanlar her zaman niyet ve maksatlarını gözden geçirmeli; konuşma
süresince hemen her an makbul bir necvâ için ortaya konan şartlara riayet edip
etmediklerinin muhasebesini yapmalı ve deyip ettiklerinde mutlaka Allah
rızasını esas hedef edinmelidirler. Ayrıca, olabildiğine şeffaf davranmalı, gizli
işler çeviriyormuş gibi bir hâl sergilememeli; görüşme zamanını, yerini ve
mevzuunu bilmesi mahzurlu olmayan bazı insanlara da haber vermelidirler.
Dahası, Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) “İki kişi kendi
arasında, üçüncü kişiden izin almadan konuşmasın. Aksi takdirde, o kimse
bundan alınır.”6 hadis-i şerifleri istikametinde davranarak, kendilerini gören
insanlardan izin almalı, toplantının muhtevasını anlatmasalar bile mevzuu
hakkında kısa malumat vermeli ve o insanların tereddütlerini izale etmelidirler.
Zannediyorum, necvânın en tehlikelisi, en öldürücüsü ve en kahredicisi ise,
bir ya da birkaç Müslümanın bir mü’min veya mü’minler grubu hakkındaki
fısıldaşmaları ve fiskoslarıdır. Birkaç kişinin arasındayken bir mü’min
hakkında “Huyu huyuma uymuyor; şu yanını tasvip etmiyorum!..” diyerek onu
tahkir etmek ve gıybetini yapmak günahtır. Ne var ki, gönülden bir pişmanlığın
ardından helâllik isteyip istiğfarda bulunmak suretiyle o günahın bağışlanması
her zaman ihtimal dahilindedir. Fakat, bir de bir mü’minler grubu aleyhine
CD’ler hazırlamak; şeytanın bile aklına gelmeyecek iftiralarla o CD’leri
doldurmak; aynı bühtanları gazete, radyo ve televizyon yoluyla da yayarak
binlerce lisanla gıybet ve iftira etmek; hatta yalan ve iftira metinlerini dosyalar
hâlinde yurt dışına kadar gönderip Müslümanları ehl-i dünyaya ve inancı dahi
olmayan kimselere gammazlamak.. ve sırf bu maksada matuf necvâlar yapmak,
her mekânı bir fısıltı meclisi olarak kullanmak, sürekli komplolar ve eylem
plânları kurgulamak var ki, işte bu türlü şeytanî senaryolarda başrol oynayan
kimseler, kutbiyet davasında ve gavsiyet iddiasında bulunan insanlar olsalar
bile onların affedilmeleri mümkün değildir. Çünkü, bunlarınki öyle şeytanî
necvâlardır ki, yaptıklarının günah olduğu mülâhazası bile yoktur onların

--- Sayfa 55 ---
içinde. Şayet, bir günahın günah olduğu kabul edilmiyorsa, ondan pişmanlık
duymak ve istiğfar etmek de söz konusu olmaz, o günah devam eder, gider.. onu
işleyen mücrimler de hiç vicdan ızdırabı çekmezler; nedamet hissetmezler;
dolayısıyla, tevbe duygusuna da asla yanaşmazlar.
Vâkıa, bu türlü zulümlere maruz kalan ve gadre uğrayan mü’minler,
gerçekten inanıyorlarsa, zalimlerin komploları karşısında asla yeise düşmezler.
Aksine, “İnkisara kapılmayın, gevşeklik göstermeyin ve tasalanmayın; hiç
endişeniz olmasın, inanıyorsanız üstünsünüz!”7 muştusuyla sürekli inşirah
yaşarlar. Ellerinden gelen tedbirleri alır, sa’ye sarılır ve Allah’a tevekkül
ederler.
Büyüklerle Özel Mahiyette Konuşmanın Adabı
Necvâ ile alâkalı olarak hatırlatmak istediğim son bir husus da, Resûl-i
Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile baş başa görüşmek
isteyenlerden az da olsa bir miktar sadaka vermelerinin istenmesi meselesidir.
Bildiğiniz gibi Cenâb-ı Allah, “Ey iman edenler! Şayet Resûlullah ile baş
başa görüşmek isterseniz, bu özel görüşmeden önce bir sadaka verin. Böyle
yapmak sizin için daha hayırlı, şaibeden daha uzak, günahlarınızı temizleme
yönünden daha uygun bir davranış olur.”8 buyurmuş ve bu âyet-i kerimeyle
özellikle Resûlullah’a fısıltı şeklinde gizlice bir şey arzetmenin adâbını
gözetmek gerektiğine dikkat çekmiştir.
Zira, pek çok insan Resûl-i Ekrem Efendimiz’e gelerek O’nunla özel olarak
görüşmek, fısıldaşarak bazı dertlerini arz etmek ve bir kısım taleplerde
bulunmak istiyorlardı. O’nun kapısında bekçi de yoktu ve kendisiyle görüşmek
isteyenlerin randevu almaları da beklenmezdi. Herkes rahatlıkla O’nun yanına
girer ve dilediği her şeyi konuşurdu. Öyle ki, herkes her meselesini sormaya
alışmış; insanlar başkalarına açamadıkları en mahrem dertlerini bile Allah
Resûlü’ne anlatmaya başlamışlardı. Hatta bazı münafıklar ve ham ruhlular,
Resûlullah’ın meclisinde kendilerini göstermek ve önemli bir insan oldukları
imajını vermek için her fırsatta O’na yanaşıyor, fısıltı hâlinde bir şeyler
arzetmeye kalkışıyorlardı ve bu durum gün geçtikçe daha da altından kalkılmaz
bir hâl alıyordu. O müşfiklerden müşfik Allah Resûlü, tevazuu ve hoşgörüsü
sebebiyle hiç kimseyi reddetmiyor ve herkesin derdine derman olmaya
çalışıyordu. Kendisine kalsa, O asla insanlar ile kendisi arasına sadakadan bir
hâil örgülemezdi; ne var ki, Hazreti Rahman u Rahîm Rabbimiz, Hazreti Rahîm
ü Raûf Efendimiz’e merhamet ederek “Şayet Resûlullah ile baş başa
görüşmek isterseniz, bu özel görüşmeden önce bir sadaka verin.”9 demek

--- Sayfa 56 ---
suretiyle bir yönüyle o bunaltıcı tehacüme bir filtre koymuştu. Bu ilâhî ikaz
sayesinde, insanlar Resûl-i Ekrem Efendimiz’le görüşecekleri meselelerin
sadaka vermeye değecek kadar önemli olup olmadığını düşünmeye çağrılmış ve
böylesi görüşme taleplerinde aşırılığa girmemelerinin gerektiği ima edilmişti.
Zaten, Peygamber Efendimiz’e ve yakın akrabalarına sadaka haramdı; özel
görüşmeden önce verilmesi istenen bu sadakanın Allah Resûlü’ne ya da
ailesine değil, bizzat muhtaçlara ulaştırılması söz konusuydu.
Hazreti Ali (kerremallahu vechehu) bu âyetle amel ettiğini, yanındaki bir
dinarı on dirheme çevirip Peygamber Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve
sellem) özel mahiyette görüşmek istediği zaman evvela bir dirhem sadaka
verdiğini ve zaten çok geçmeden de daha sonra nâzil olan âyetle bu âyetin
hükmünün yürürlükten kaldırıldığını anlatmaktadır.10 Haddizatında, âyetin
devamındaki “Eğer buna imkân bulamazsanız Allah sizi muaf tutar, çünkü
Allah Gafûr’dur, Rahîm’dir (çok affedicidir, merhamet ve ihsanı boldur.)”
ifadesinden de anlaşılacağı üzere, bir insan sadaka veremeyecek olsa bile,
şayet önemli bir meselesi varsa onu Allah Resûlü’ne mahremce anlatmasına
izin verilmişti. “Necvâ âyeti” olarak bilinen bu ilâhî beyan sayesinde ise,
mü’minler her arzu ettiklerinde Resûl-i Ekrem ile baş başa görüşmelerinin
doğru olmadığını anlamış; görüşecekleri meselelerin mutlaka zaruri olması
gerektiğinin farkına varmış; muhakkak bir mesele arz etmeleri icap ediyorsa,
bunu en kısa sürede, en öz şekilde ve edebe dikkat etmek şartıyla yapmalarının
lüzumunu kavramışlardı ve dolayısıyla onlardaki bu gizli görüşme hevesi,
yerini zaruret çerçevesinde istişarede bulunma düşüncesine bırakmıştı.
Hâsılı, birkaç insanın bir araya gelerek bazı meseleleri gizlice ve özel
mahiyette görüşmeleri demek olan necvâ mutlak olarak yasaklanmamıştır.
Günah, düşmanlık ve ilâhî mesaja isyan etrafında cerayan eden şeytanî necvâlar
haram kılınmış; fakat, maruf yörüngeli, ıslah düşüncesine mebnî, sadaka
vererek muhtaçların ihtiyaçlarını görme gibi hayır mülâhazalarına dayalı ve
“birr ü takva” çerçevesine bağlı istişarelerin caiz hatta mendub ve makbul birer
amel olduğu belirtilmiştir. Dinimizde, ferdî, ailevî, içtimaî ve uluslar arası
meselelerin kendi hassasiyetlerine uygun olarak belli insanlar tarafından
görüşülmesine, çözüm adına ortaya konan plân ve projelerin şûrâ yoluyla daha
sağlam bir zemine oturtulmasına ve alınan kararların kolektif şuûra
dayandırılmasına fevkalâde önem verilmiştir.
1 Bkz.: Mücadele sûresi, 58/7-10.
2 Bkz.: Mücadele sûresi, 58/7-8.
3 Mücadele sûresi, 58/9.
4 Nisâ sûresi, 4/114.
5 Mücadele sûresi, 58/10.

--- Sayfa 57 ---
6 Buhârî, istîzân 45; Müslim, selâm 39.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/139.
8 Mücadele sûresi, 58/12.
9 Mücadele sûresi, 58/12.
10 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/173.

--- Sayfa 58 ---
Bir Yiğit Vardı!..
Soru: Mehmet Özyurt Hocamız için “şehitlerin şahı” buyurduğunuzu
duymuştuk. Bu zaviyeden merhumu anlatır mısınız? Onun iman ve Kur’ân
hizmetine kurban olduğu söylenebilir mi?
Cevap: Bu iman ve Kur’ân hizmetine gönül vermiş bahtiyarlar arasında,
zühdü, takvası, iffeti, ismeti, halktan istiğnası ve her zaman ötelere müteveccih
yaşaması sayesinde sürekli yükselen; mârifet, muhabbet, aşk ve iştiyakıyla
kurbet ufkuna her an biraz daha yaklaşan kahramanlar tanıdım. Gönül
pencereleri sonsuza karşı hep açık duran; esen yelden, yağan yağmurdan, uçan
kuştan, düşen yapraktan ayrı ayrı mesajlar alan ve bu mesajları çevrelerine de
duyurmak için “gaye Allah rızası, vesile i’lâ-yı kelimetullah” deyip bir
küheylan gibi çatlayıncaya kadar koşan onlarca bahadırla tanıştım.
Her ruhu ebedî varoluşa taşımak ve herkese sonsuzluk iksiri sunmak gibi bir
gaye-i hayale dilbeste olmuş bu rabbânîlerin dimağlarında, ızdırap dalgaları
birbirini kovalamakta; ruhlarında, ümit ve hüzün meltemleri arka arkaya esip
durmakta ve gönül mızraplarından kopan türlü türlü sevinç-keder nağmeleri de
çevrelerinde yankılanmaktaydı.
Onların her biri, yüce mefkûresi uğruna nefsanî arzularından, şahsî
çıkarlarından ve gelecek endişelerinden bütün bütün sıyrılmış; kendini mensup
olduğu toplum için nakış nakış saadet projeleri geliştirmeye adamış ve
hafakandan hafakana girerek sürekli dertlerle iç içe yaşama pahasına
çevresindeki insanların mutluluğunu sağlama iştiyakıyla şahlanmış nebî gönüllü
bir diğergâmdı.
Hasbî İnsan
İşte, merhum Mehmet Özyurt Hoca’yı da bu mefkûre kahramanlarından biri
olarak tanımıştım. 1945 doğumlu olan Mehmet Hoca, nezih bir çevrede
yetişmiş ve daha yedi yaşında hafızlığını tamamlamıştı. Askere gidene kadar
dinî ilimler tahsili yapmış; daha sonra da ilk, orta ve liseyi bir-iki yıl gibi kısa
sürede dışarıdan bitirmişti. O, Yüksek İslâm Enstitüsü sınavlarını kazanıp 1976
yılında Bornova’daki Büyük Cami’ye imam olarak tayin edildikten sonra ben
de aynı camide vaiz olarak vazifeye başlayınca onunla tanışmak nasip olmuştu.
Mehmet Hoca’da çok farklı kemâlât emareleri gördüm. Öyleki, ondaki
kemâlâtı her yâd edişimde Alvar İmamı ismiyle maruf Muhammed Lütfî
Hazretleri ile muhterem pederi Hüseyin Efendi’nin Hâcc Muhammed Pîr-i
Küfrevî Hazretleri’ni ziyaret edişleri aklıma gelir. Alvar İmamı ve muhterem

--- Sayfa 59 ---
pederleri, Pîr-i Küfrevî Hazretleri’nin feyz dolu huzuruna çıkar; onun
sohbetleriyle müşerref olurlar. Hazreti Pîr, baba-oğul bu Hak dostlarına çok
iltifatta bulunur ve dahası onları kendi halifeleri olarak tayin eder. Hazreti
Pîr’in mollaları bu durumdan rahatsız olur; hatta hafif bir kıskançlık tavrına
girerler. Gece yarısı birden bire mollaların kaldığı odanın kapısı açılır; Hazret
kapının sövelerini yerinden sökecekmiş gibi tutar ve “Mollalar, mollalar!
Muhammed Lütfî Efendi’nin ve muhterem pederinin bana ihtiyaçları yoktu,
ruhlarındaki kemâlât ve fazilet onları buraya getirdi” der. İşte, Mehmet Hoca da
Antakya’dan gelip İzmir’de İlâhiyat okurken fakirin hiçbir dersini kaçırmamıştı;
hep halkada bulunmuş, kamilane bir hâl ve edeple dersi dinlemiş, bir kere
olsun bilgiçlik tavrı sergilememiş ve varlığını hissettirme çabasına asla
girmemişti. Oysaki, ufku itibarıyla o derslere çok ihtiyacı yoktu ama merhum,
yüksek karakterinin gereği olarak kitabı elinden hiç düşürmemiş ve senelerce
bizimle beraber satır satır ders takip etmişti.
Mehmet Hoca, Bornova’daki caminin yakınında bir ev tutmuştu. Her Cuma
günü yemek hazırlar, İzmir dışından vaaz dinlemeye gelen insanları kendi
evinde misafir ederdi. Yemek vesilesiyle bir de orada bazı hakikatlerin
anlatılmasına zemin hazırlardı. O camide vaaz ettiğim sürece hutbeyi de hep
bana bırakırdı. Bir gün, bazı şeylerden rahatsız olup da kürsüden indiğimi ve
minbere de çıkmadığımı görünce Cuma hutbesini kendisi okumuş ve sözlerini
evirip çevirip benim üzülmeme getirmiş, hissiyatımı tam paylaşarak
duygularımı seslendirmiş, cemaate sitem ederek “Üzdünüz Hocamı!” diye
inlemişti.
Mehmet Hoca, öyle farklı bir çizgi takip etti ki, kendi kriterlerim açısından,
tanıdığım onca insan arasında Allah’a onun kadar yakın pek az kimse gördüm
diyebilirim. O, ufku engin bir alimdi; düşünce dünyasıyla aksiyonu atbaşıydı.
Aynı zamanda, çok mütevazi ve başkalarını da kabullenen bir insandı. Yanında
arkadaşlarının
methedilmesinden
rahatsızlık
duymaz;
birinin
göklere
çıkarılmasını kendisinin aşağıda ve altta kalması şeklinde değerlendirmez; bir
arkadaşı hakkındaki takdirkar sözleri kendi methediliyormuş gibi kabul eder ve
onun adına sevinirdi.
Mehmet Özyurt Hoca, 1988 yılında elim bir trafik kazasında dâr-ı bekâya
irtihal etti. Urfa’dan Gaziantep’e giderken ve bir hizmetten diğerine koşarken
yanındaki üç güzel insanla, Bayram Acar, Hasbi Hoca ve Diyarbakırlı bir
müteahhitle beraber Allah’a yürüdü.
Şehitlerin Şahı
Malum olduğu üzere, şehitlik mertebesi çok yüksek bir mertebedir; onun

--- Sayfa 60 ---
üstünde olsa olsa Hazreti Ebû Bekir Efendimiz’in de pâyesi olan, hâlis ve
kâmil sadıkların “sıddıklık” mertebesi vardır. (Tabiî, peygamberliğin diğer
mertebelerle kıyaslanamayacağı hakikati mahfuzdur.) Fakat, bazen bir şehit hem
şehit hem de sıddık olabilir ya da bir sıddık aynı zamanda şehadet şerbeti de
içebilir. Evet, Cenâb-ı Hak, zirvede bulunan ve hakka’l-yakîn mertebesinin
temsilcisi olan bir insanı bir de şehitlikle serfiraz kılabilir. Peygamber
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) eğer Hayber’de aldığı zehirle irtihal-i dâr-ı
bekâ buyurduysa, Cenâb-ı Hak O’nu aynı zamanda şehitlik pâyesiyle ayrı bir
derinlikle daha serfiraz kılmış demektir.1 O’nun başka bir büyüklüğe ve yeni
bir derinleşmeye ihtiyacı var mıydı, denebilir. Oysa, Allah nezdinde terakkî
nâmütenâhîdir. Allah Teâlâ, o Zat’a öyle nâmütenâhî dereceler ihsan ediyor ki,
artık kendisine, içten gele gele hamd etmekten başka bir mülâhaza ortaya
koymama mertebesi demek olan, “Makam-ı Mahmud” veriliyor. Demek ki,
oraya kadar terakkinin yolu var; orası ise zirve.. artık orada oturacak hamd
edecek, kalkacak hamd edecek; o makamda dudaklardan dökülen sadece
Allah’a karşı hamd ü senâ olacak.
İslâm âlimleri, şehitleri, kendilerine uygulanan dünyevî hükümler ve Allah
katındaki durumları itibarıyla üç kısma ayırmışlardır. İ’lâ-yı kelimetullah
yolunda ve savaş meydanında vefat eden ya da malını, canını ve ırzını korurken
haksız yere öldürülen kimseler hem dünya ve hem de ahiret bakımından
şehittirler. Bu durumdaki şehitler yıkanmaz, üzerlerindeki elbiseler çıkarılmaz,
öylece namazları kılınarak gömülürler. İnanmadığı hâlde Müslüman görünen ve
Müslümanların yanında savaşırken öldürülen kimseler de dünyevî kıstaslar
açısından şehit sayılırlar, yıkanmadan namazları kılınarak elbiseleriyle
gömülürler. Fakat, bunlar, dünya hükümleri bakımından şehit sayılsalar da
Allah katında şehit sevabı alamayacaklardır.
Bazıları da vardır ki, Allah katında şehittirler ve şehit mükâfatı alacaklardır;
ancak bunlar, diğer ölüler gibi yıkanır, kefenlenir ve namazları kılınarak
defnedilirler. Peygamber Efendimiz, şöyle buyurmuştur: “Şehitler beştir:
Vebaya tutulanlar, iç hastalıklarına yakalananlar, suda boğulanlar, göçük
altında kalanlar ve Allah yolunda canından olanlar.”2 Ayrıca, aile ve
çocuklarının geçimini sağlamak için helâl yoldan çalışıp kazanırken ölen
kimseler ve ilim yolunda can verenler de ahiret şehidi sayılmışlardır. Doğum
esnasında ölen mü’mine kadın ve karın ağrısından ya da apandisit sancısından
ölen bir mü’min de şehit kabul edilir.
Biz, ancak zahire göre hüküm verir; insanları dış görünüşleri ve bize
yansıyan hâlleri zaviyesinden değerlendirebiliriz. Dolayısıyla, imana ve

--- Sayfa 61 ---
Kur’ân’a gönül vermiş, dilbeste olduğu dava çizgisini senelerce hiç
değiştirmemiş; dünyevî ve hatta uhrevî hiçbir beklentiye girmemiş, kendinden
bahsedilmesini ve methedilmeyi asla hoş karşılamamış, bencilliğin semtine bile
uğramamış ve hep bu hâl üzere i’lâ-yı kelimetullah için koşmuş; başka
mülâhazalar dile getirilince, “Hayır! Rızâ-yı ilâhî bana yeter. Allah razı
olmuşsa benim için her şey var demektir. Önemli olan O’nu bulmaktır. O’nu
bulmak dışında kurtuluş yoktur” deyip yola revan olmuş ve hizmete giderken de
bir yerde bir trafik kazasıyla ötelere yürümüş bir insan hakkında “O şehittir”
hükmünü verebiliriz. Hele bir de o insanı yakînen tanıyorsak, onu duygu ve
düşüncelerimiz itibarıyla “Şehitlerin Sultanı” Hazreti Hamzaların peşine
takabiliriz. İşte bu duygularla ben de Mehmet Hoca hakkında “Şehitlerin Şahı”
demiş olabilirim ki bu söz o büyük insan hakkında hüsnüzannımın ifadesidir.
Ayrıca, yanarak ölme meselesi de çok önemlidir; bir sancıdan ölen ya da
yıkık altında kalıp öteye giden kimseler ahiret şehidi kabul edildiğine göre,
yanarak ölen de şehitlik mertebesine ulaşmış olabilir. Vakıa, o dört
arkadaşımız kaza yaptığı sırada onların ardındaki arabada bulunanlar bana
telefon etmişlerdi. Oradaki manzarayı anlatmışlar; hepsinin “Allah, Lâilâhe
illallah” diyerek ahiret koridoruna girdiklerini nakletmişlerdi. Vefat ettiğinde
Mehmet Hoca’nın ve diğer bir arkadaşın işaret parmağı hâlâ yukarıdaydı, O’nu
işaret ediyorlardı.
Evet, şehitlik, mertebe, ilerde olma, Allah’a yakınlık kazanma.. gibi
hususların aslını sadece Allah bilebilir; biz hiç kimseyi tezkiye etmeye
salahiyetli değiliz. Ne var ki, emarelere bakarak ve hüsnüzanlarımıza sığınarak
“Onlar şehit oldular, canlarını hizmet-i diniyeye kurban ettiler” dememizde de
bir sakınca olmasa gerektir...
İman Davasının Bir Kurbanı
Diğer taraftan, “Bir âlimin ölümü âlemin ölümü demektir.”3 sözü hadis
olarak
rivayet
edilmektedir.
Kur’ân-ı
Kerim
başta
olmak
üzere
Peygamberimizin hadislerini ve bütün sünnetini bilen, diğer İslâmî ilimlerden
de haberdar olup ileri seviyede bir bilgi birikimine ulaşan; diğer bir ifadeyle,
hakikat bilgisiyle donanmış, mârifete açık ve bilinmesi gerekli olan şeyi olduğu
gibi bilen birisine “âlim” denir. Arap dilinde, bildiğiyle amel etmeyene âlim
denmez; çok şey biliyor olsa da, o insana câhil denir. İlim, bilim olmadığı gibi,
bilgin de, âlim değildir; bunlar birbirinden farklıdır. İşte, hakiki bir âlimin
ölümü, âlemin ölümü olarak görülmüştür ve insanlar için büyük bir musibet
kabul edilmiştir.

--- Sayfa 62 ---
Aslında çok küçük musibetler bile birer ikazdır. Hatta çay içerken düşürüp
kırdığınız bir bardak da bir musibettir ve bir sinyaldir. O türlü meselelerde
teşe’üme girmemeli; onları ölümcül bir hâdisenin sinyali görerek paniğe
kapılmamalı; fakat, hiçbir hâdisenin başıboş olmadığı da hatırdan dur
edilmemelidir. Sizi de, sizin davranışlarınızı da yaratan Allah’tır ve her
hâdisenin bir sinyal yanı gerçekten vardır. İnsan o ikazı anlayabilir, Allah’a
teveccüh eder, bir tasaddukta bulunur ve o belâya keffaret olabilecek bir hayır
ortaya koyarsa, bunlar, Allah’ın inayetiyle daha büyük kaza ve belâların def’
edilmesine vesile olur. Evet, o türlü musibetler hem birer sinyaldir, hem de
aynı zamanda birer keffarettir. Kırılan bir bardak, bir belâ ve musibet zincirini
kırmış ve günahları da temizlemiş olabilir. Nitekim, bir hadis-i şerifte,
“Müslümanın başına gelen hiçbir yorgunluk, hastalık, keder, üzüntü, eziyet,
gam ve hatta ayağına batan diken yoktur ki Allah onunla günahlarından bir
kısmını bağışlamasın.”4 denmekte; hadis diye meşhur olmuş bir sözde de
miktarı az bile olsa sadakanın belâları def’ edeceği söylenmektedir.5
Bir Hak dostunun ve bir Kur’ân hâdiminin Allah yolunda vefat etmesi
meselesi de bu zaviyeden değerlendirilegelmiştir. Öyle ki, bir dönemde hizmet-
i imaniye ve Kur’âniye aleyhine plânlanan bir komplo ya da mefkûre
kahramanlarının başına gelecek bir büyük musibet vardır.. Cenâb-ı Allah, Hak
dostlarından bir tanesini almak suretiyle, hem diğerlerini teyakkuza sevk eder,
hem de geride kalanların gönüllerini yumuşatır, gözlerini yaşartır ve Kendisine
teveccüh etmelerini temin eder. Geride kalanlar, incelmiş ve yumuşamış
gönüller olarak Allah’a teveccüh eder ve yalvarırlar: “Allahım, Sen bütün
ihtiyaçları giderme ve belâları defetme kudretine sahip Rabbimizsin; bizim
ihtiyaçlarımızı da karşıla ve başımızda dönüp duran belâları def’ eyle!” derler.
Böylece, çok büyük zararlara sebebiyet verebilecek kocaman musibetleri bir
kurban vermekle aşmış olurlar.
Takdir-i ilâhî olarak, bir davaya kurban olacak başyüce insanlar zaten belli
seviyenin kahramanlarından seçilir. “Allahım, bu iman ve Kur’ân hizmetine bir
tevakkuf gelecekse ve kutsîler bir belâya maruz kalacaksa, öyle bir musibetin
def’i için ben kurban olmaya hazırım; canımı al ama Kur’ân davasını ve o
davanın temsilcilerini muhafaza buyur” diyerek Hazreti İsmail gibi boynunu
uzatan fedakâr ruhlar, canlarını bu uğurda vermeye âmâdedirler. Şu kadar var
ki, onlar iradî olarak asla kendi canlarına kıyamayacakları gibi, –değil başka
insanların– bir karıncanın bile yaşama hakkına müdahale etmekten de
uzaktırlar; onların dünyasında intihar komandoluğuna, canlı bombalığa, toplu
infazlara ve kan dökmelere kat’iyen yer yoktur. Fakat, bazen bir vesileyle,
Cenâb-ı Allah, “Rabbim, yeter ki davam bakî kalsın; istersen bedel olarak beni

--- Sayfa 63 ---
her gün elli defa öldürebilirsin!” diyerek kurbanlık bir koç gibi sırasının
gelmesini bekleyen bu hasbîlerden birinin canını alır.. alır ve bir kurban
karşılığında Hazreti İsmail’i bağışladığı gibi onu da belâ ve musibetlerin
selâmetle savılması için fidye ya da keffaret olarak kabul eder.
İşte, Mehmet Hoca da –Allahu a’lem– böyle bir kurbanlık gibi gitmiştir
ötelere.. gidişiyle de pek çok musibete keffaret olmuştur.. hizmet-i imaniye ve
Kur’âniye’nin bir kurbanı olarak Allah’a yürümüştür.
Merhum Mehmet Özyurt’un uçup gidişinin ardından çok ağladım.
Efendimiz’in Hazreti Hamza’ya ya da Hazreti Cafer’e ağladığı gibi ağladım. O
kadar ki, ağlamaktan gözümde yaş kalmadı, desem sezâdır. Onun firkatinin
ağırlığından belim kırıldı zannettim, çok acı çektim. Yanılmıyorsam, bir hafta
sonraydı; rüyama misafir oldu. Rüyada, onun öbür âlemden geldiğinin
farkındaydım. “Seni çok özlüyorum; ara sıra ziyaret etsen olmaz mı?” dedim.
“Tamam, yine gelirim.” deyip ayrıldı. Aynı gün, belki de aynı anda yakaza
hâlinde kendi evine de gitmiş, ailesini de ziyaret etmişti. Kısa bir süre sonra
da, söz verdiği gibi yine rüyama misafir olmuş, hasretime su serpmişti. Belli ki,
o büyük bir mertebenin insanıydı; Allah nezdinde bir hususiyeti vardı. O bizim
bildiğimiz usullerle değil, fakat başka bir yolla “bekâbillâh maallah” ufkuna
ulaşmıştı.
Gelecek nesillerin Mehmet Özyurt Hoca gibi hasbî ruhları tanıması ve
onların izinden yürümesi gerektiğine inanıyorum. Çünkü, onlar, ömürlerinin her
anına bir örnek hâl, tavır ve davranış sığdırmış insanlardır. Onların sergüzeşt-i
hayatları yarının hasbîlerine yol gösterecek işaret taşlarıyla doludur.
Dolayısıyla, hem onları birer yâd-ı cemîl olarak anmak hem haklarında duaya
vesile olmak ve hem de geleceğin fedakâr ruhlarına hüsnümisaller göstermek
için Mehmet Hoca gibi kahramanların hayat hikâyelerinin yazılması lâzımdır.
1 Bkz.: Buhârî, meğâzî 83; Ebû Dâvûd, diyât 6; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/309.
2 Buhârî, cihad 30; Müslim, imâret 164.
3 el-Leknevî, el-Âsâru’l-merfûa s. 147.
4 Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 51; Tirmizî, cenâiz 1.
5 es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.419; Aliyyü’l-Kârî, el-Esrâru’l-merfûa s.232; el-Aclûnî, Keşfü’l-
hafâ 2/20.

--- Sayfa 64 ---
Bu Ne Acele!..
Soru: “Zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır” düsturu açısından, acelecilik
gerektiren hususlar ve teennî ile hareket etmeyi lüzumlu kılan meseleler
nelerdir? Çoğu zaman, insanı ümitsizliğe ve atâlete sürükleyen acelecilik
duygusu nasıl dengelenebilir?
Cevap: Sabredilen konular itibarıyla sabır çeşit çeşittir; ibadetlere devam
hususunda sabır, günahlara girmeme mevzuunda sabır ve musibetlere karşı
sabır en çok bilinen sabır çeşitleridir. Dünyanın göz alıcı güzellikleri
karşısında duygu ve fikir değişikliğine düşmeme, düşünce kaymaları yaşamama
ve hep Kur’ânî çizgide yol alma da farklı bir sabır türüdür. Sürekli öteler
iştiyakıyla nefes alıp veren Hak dostlarının, vazifelerini tamamlayana kadar
dünya hayatına katlanmaları ve gönüllerindeki vuslat arzusunu mesuliyet
duygusuyla bastırmaları ise ancak seçkin kullara özel bir sabırdır. Bunlara
ilâveten bir de zaman isteyen ve bir vakte bağlı cereyan eden işlerde, “zamanın
çıldırtıcılığına karşı sabır” söz konusudur.
Beklemek, Ateşten Gömlek
Cenâb-ı Allah, kâinâttaki her şeyi “Ol!”1 deyivermekle en mükemmel şekilde
varlığa erdirebileceği hâlde, bütün mekânı ve eşyayı tedricîliğe bağlamış;
mahlukâtın yavaş yavaş ve adım adım varlık sahasına çıkıp belli bir zaman
içinde olgunlaşmasını sağlamıştır. Evet, varlık âleminde her şey takdîr-i ilâhî
ile belirlenen bir süreye bağlı olarak şekilden şekle, tavırdan tavra intikâl
ettikten sonra belli bir vaziyete ulaşmaktadır. Zaman, eşyanın üzerinde tesirini
icra etmekte ve hâdiseler, zamanın keskin dişleri arasında öğütüle öğütüle
meydana gelmektedir.
Meselâ, bir çocuk, ana rahminde “rüşeym” hâline geldikten sonra şekillerin
ve kalıpların her çeşidine gire gire geçirdiği tam dokuz ayın ardından dünyaya
gözlerini açmaktadır. Bazen yedi aylık doğumlar da sağlıklı olsa bile,
genellikle normal bir doğum için dokuz ay beklemek gerekmektedir. Şayet, siz
bu süreyi kısaltmak ister ve çocuğun vaktinden önce doğması için değişik
mualecelerde bulunursanız, büyük bir ihtimalle maksadınızın aksiyle tokat yer
ve o masum yavruya kıymış olursunuz. Hatta bu konudaki aceleciliğinizden
dolayı annenin canına da kastetmiş sayılırsınız.
Evet, birinin ya da bir şeyin yolunu gözlemek ve ümit edilen bir neticeye
ulaşabilmek için zamanın çabucak geçmesini beklemek çok zor olsa da, hatta bu
zorluğu ifade sadedinde “El-intizar eşeddü min’en-nar” dense ve beklemek

--- Sayfa 65 ---
ateşe benzetilse de, her şeyin bir vakt-i merhûnu (belirlenmiş bir zamanı)
vardır; herkes tayin edilen zaman gelip o şeyin miâdı doluncaya kadar
beklemek zorundadır. “Beklemek” bazen insanı çıldırtacak kadar ruha ağır
gelse bile, insan, takdîr-i ilâhî ile karara bağlanan bir süreyi daraltamaz,
varlığın bağrına konan tedricîlik esasıyla oynayamaz. Öyleyse o, çevresinde bir
nizam dahilinde meydana gelen hâdiselerden ders almalı, sebep ve netice
münasebetini gözetmeli ve eşyâ arasında bulunan tertibe riayet etmelidir.
Fıtratta carî kanunları görmezlikten gelmemeli; sebepleri gözetmeden netice
beklememeli; zamana ve mesafelere karşı tahammülsüz davranarak birkaç
merdiveni birden atlamaya yeltenmemelidir.
Pek Acelecidir İnsan
Ne var ki, insanın tabiatına konan acûliyet (acelecilik) hissini aşmak herkes
için müyesser değildir. Ümitsizlik, üstünlük tutkusu, bencillik ve rahata
düşkünlük gibi, acelecilik de insan tabiatında şeytanî tuzaklara açık bir
boşluktur. Şayet insan, nefis tezkiyesi ve kalb tasfiyesi ameliyelerinden
geçirilmezse, bu acelecilik ve sabırsızlık duygusu onun bütün tavır ve
davranışlarına hükmedebilir.
Kur’ân-ı
Kerim’de, “İnsan aceleci (bir tabiatta) yaratılmıştır.”2
buyurularak beşerin acûliyet yanına dikkat çekilmiştir. Söz konusu âyette,
Arapça’daki “faûl” vezninden ism-i fail olan “acûl” kelimesi kullanılmıştır ki,
bu kelime yapısı, dil bilgisi açısından mübalağa ifade etmektedir; yani, insanın
mahiyetinde potansiyel olarak acûliyetin var olduğunu, onun çok sabırsız ve
pek aceleci bir tabiatla dünyaya gönderildiğini belirtmektedir. Evet, insan
peşin ücretleri arzular, zaman ve mekân bakımından yakın olanı tercih eder.
Bundan dolayıdır ki, henüz vakti gelmeyen nimete çarçabuk ulaşmayı ve hatta
âhiret nimetlerini de daha dünyadayken tatmayı diler. Bir başka âyet-i
kerimede, “İnsan, bazen şerri, tıpkı hayrı istercesine ister. Pek acelecidir bu
insan!”3 denilmekte ve bazen onun iyiyi-kötüyü birbirinden ayıramayacak
kadar sabırsız davrandığı; bu acûliyetinden dolayı da kimi zaman dünyayı
âhirete tercih ettiği vurgulanmaktadır.
Haddizatında, insan mahiyetindeki benlik, şehvet, öfke, inat ve hırs gibi
boşlukların yüzleri terbiye ile bâkî gerçeklere ve uhrevîliğe döndürülürse,
bunların hepsi insanın önemli birer derinliği hâline de gelebilir. Bu duyguları
kontrol altına alma kahramanlığını ortaya koyanlar, nefislerine köle olma ve
şeytana amelelik yapma zilletinden kurtulurlar. Zaten din, bizdeki iyiliğe açık
nüveleri besleyip geliştirmek ve kötülük temayülleri taşıyan fena çekirdekleri

--- Sayfa 66 ---
de kurutup bodurlaştırmak için nazil olmuştur.. mahiyetimizde mündemiç
bulunan şer meyillerinin önünü kesmek suretiyle kötü hasletlerin boy atıp
karaktere dönüşmesine fırsat vermemek ve iyi yanlarımızı inkişaf ettirip bizi
hakiki insanlığa ulaştırarak Cennet’e ehil hâle getirmek için vaz’ edilmiştir.
Dolayısıyla, acelecilik bir yönüyle şeytanın rahatlıkla girip çıktığı nefsanî bir
boşluk olsa bile, dinin rehberliğindeki iyi bir terbiye neticesinde, diğer kötü
görünümlü hasletler gibi, onun yönünü de hayırlı işlere çevirmek ve onu da
dengeli kullanmak her zaman mümkündür. Bu açıdan, mutlaka yavaş ve ihtiyatlı
davranılması icap eden yerler ve durumlar olduğu gibi, acele edilmesi gereken
meseleler ve şartlar da vardır.
İman Hizmeti Teennî İster
İman ve Kur’ân hizmetinin asla acûliyete tahammülü yoktur. Çünkü bu
vazife, insan tabiatına bağlı bir iştir; potansiyel olarak tekâmül ve terakkîye
istidadlı şekilde yaratılan insanı hakiki insanlığa yönlendirmeye ve onu insan-ı
kâmil ufkuna ulaştırmaya mâtuf bir harekettir. Dolayısıyla, hizmet-i imaniyeden
beklenen netice birden bire hâsıl olmaz; vatan, millet, din ve iman adına ortaya
konan böyle bir hizmetin semere vermesi ancak birkaç neslin ömrüne
vâbestedir. Cenâb-ı Allah, bir yumurtanın civcive dönüşmesini bile haftalara
yaymış ve bize bu konudaki ilâhî ahlâkı talim etmiştir. Şayet bu tedricîliği ve
zaman faktörünü hesaba katmaz, kuluçkaya yatmış tavuğu yumurtaların
üzerinden vakitsiz kaldırırsanız sağlıklı civcivler elde edemezsiniz; dahası,
yumurtaların da cılkını çıkartmış olursunuz. Aynen öyle de, bir milletin özüne
dönmesi, yığınların insanî değerlere yönelmesi, ideal insanın, ideal neslin ve
ideal toplumun yetişmesi birkaç ayda, birkaç senede olabilecek şey değildir.
Beşerin En Mükemmeli’nin (aleyhi ekmelüttehâyâ) eliyle şekillenen ve
Kur’ân’ın mucizesi olan ısmarlama bir cemaatle bile yeni tip bir insanlığın
oluşması ve huzur toplumunun olgunlaşması ancak yirmiüç senede
gerçekleşebilmiştir. Eğer böyle bir meselenin doğumu bile yirmiüç senede
olmuşsa, onun “ba’sü ba’de’l-mevt”i de bu zaviyeden değerlendirilmeli ve bu
mevzuda kat’iyen acûliyete girilmemelidir.
Evet, iman hizmeti vesilesiyle insanlığın imdadına yetişmek, asırlardan beri
rahnedâr olmuş, bütün surlarında gedikler açılmış ve burçları yıkılmış bir
kaleyi tamir etmek gibi de değildir; ondan daha zordur. Çünkü, bugün Allah’a
iman meselesinde pek çok insanın problemi vardır; Peygamberlere iman ve
saygı temelden sarsılmıştır. Haşr ü neşre inananların sayısı azlardan az;
inananlar arasında da haşr ü neşre göre hayatını tanzim eden insanların adedi
çok daha azdır.. ahirete inandığını söyleyen kimseler bile, yapıp ettiklerinin

--- Sayfa 67 ---
hesabını verecek gibi davranmamakta; rahatlıkla yalan söylemekte, hırsızlık
yapmakta, haram yemekte ve daha bir sürü ahlâksızlık sergilemektedirler. Bu
durumdaki insanları vicdanlarındaki güzellik nüvelerine uyarma, onları yeniden
özlerine ulaştırma, kalblerini imanla nurlandırıp imanda derinlik kazandırma,
hayatlarını dini ihyaya vakfetmelerini sağlama ve hepsini birer hakikat eri,
birer adanmış insan hâline getirme... zorlardan zor bir meseledir. Zordur; zira,
bu mesele kalble alâkalı bir mevzuudur. Kalbe müteallik konularda delillerin
ve aklî-mantıkî argümanların tesiri bir yere kadardır. Siz bütün delilleri bir bir
serdetseniz ve akılları hayrette bırakacak mucizeler sergileseniz dahi,
muhataplarınızın onları birer “göz bağcılık” ve “illüzyon” olarak algılamaları
söz konusudur; nitekim tarih, Peygamberlere –hâşâ– “büyücü” diyen, onların
mucizelerini sihir olarak gören ve bu bakış inhirafından dolayı da inanmaya hiç
yanaşmayan insanlarla doludur. Ayrıca, Sa’d-ı Teftâzânî’nin anlayışıyla konuya
yaklaşacak olursak; iman, Cenâb-ı Hakk’ın, istediği bir kulunun kalbine, onun
cüz’î irade ve ihtiyarının hakkını vermesinden sonra, ilka ettiği bir nurdur. Kul,
bazı delilleri görse, aklını işletse, enfüsî ve afakî tefekkür neticesinde bir kısım
neticelere ulaşsa bile, iman denen hakikatin vicdanda duyulması Allah’ın kalbe
atacağı nura bağlıdır. Demek ki, bir insanın gönlünde iman nurunu yaratan ve o
büyük nimetin vaktini tayin eden Allah’tır; dolayısıyla, böyle bir hususun asla
acûliyete tahammülü yoktur.
İman ve Kur’ân hizmetinde fiîlen acûliyete yer olmadığı gibi, bu vazifeyi eda
edenlerin mülâhaza ve söz açısından aceleciliğe düşmeleri de çok mahzurludur.
Bir gün bütün insanlık sizinle aynı çizgide birleşebilir; herkes Allah’a
inanabilir ve Peygamber Efendimiz’e saygı duymaya başlayabilir; siz de bu
neticeyi gönülden isteyebilirsiniz. Fakat, şayet, elâlem sizin böyle masum bir
dileği seslendirmenizi bile başka türlü yorumlayacaksa, o zaman sözlerinize
çok dikkat etmelisiniz. Meselâ, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Habbâb İbn Eret’e hitaben, “Allah’a yemin ederim ki, sizden evvelki ümmetler,
daha dehşet verici işkenceler gördüler. Onlardan bazıları hendeklere yatırılır
ve demir testerelerle vücutları ikiye bölünürdü de yine dinlerinden
dönmezlerdi. Etleri kemiklerinden ayrılırdı da yine gevşeklik göstermezlerdi.
Allah, bu dini tamamlayacaktır; ancak siz acele ediyorsunuz. Bir gün gelecek,
bir kadın Hîre’den Hadramût’a kadar tek başına yolculuk yapacak da, yolda
vahşi hayvanlardan başka hiçbir şeyden endişe etmeyecek.”4 dediğini
nakledecek olsanız, eğer muhataplarınız, mü’minleri sabra davet eden bu
sözleri, dinin hâkim olacağı günleri intizar şeklinde anlayacaksa, hiç
konuşmamalı, yarınlara ait mülâhazaları dillendirmemeli ve hatta o türlü
düşüncelere hiç girmemelisiniz. Yarınların nelere gebe olduğu sizi alâkadar

--- Sayfa 68 ---
etmez. Bugün vefat etseniz Allah Teâlâ size elli sene sonra nasıl bir dünya
düzeninin olacağını sormaz. Hayatta olduğunuz sürece rıza-yı ilâhî için ne
yaptığınızı, i’lâ-yı kelimetullah yolunda nasıl bir hizmette bulunduğunuzu, ne
kadar samimi ve ne ölçüde ihlâslı olduğunuzu sorar. Siz, hesaba çekileceğiniz
meselelerle
ve
sorumlu
bulunduğunuz
alanla
meşgul
olmalısınız.
Sorumluluğunuz dışında kalan hususların dedikodusunu yapmamalısınız. Hele
hele kat’iyen istikbale ait ahkâm kesip durmamalısınız. Gelecek nesiller kendi
dönemlerinin gereklerini yaparlar; siz de bu zamanın gereklerini yapma
durumundasınız. Size düşen vazife: Allah’ın rızasına tâlib olmak, onu elde
etmek için gaye ölçüsünde bir vesile olan i’lâ-yı kelimetullaha sarılmak ve
bunu yaparken de fikrî, kavlî ve fiilî acelecilikten fersah fersah uzak durmaktır.
Acele Edilmesi Gereken Meseleler
Diğer taraftan, acele edilmesi icap eden yerler ve şartlar da vardır: Resûl-u
Ekrem Efendimiz, “tesvîf” yapan, yani hayırlı işleri sürekli erteleyen ve
bugünün işini yarına bırakan kimselerin kendilerini büyük bir tehlikeye
attıklarını belirtmiş; ölüm gelip çatmadan tevbe etmekte, ahiret için azık
toplamakta, zekât ve sadaka vermekte ve namazı vaktinde kılmakta acele
edilmesi gerektiğini beyan buyurmuştur. Bu konuda, Hazreti Ömer ve koşarak
camiye giden bir çocuk arasında geçen konuşma pek ibretâmizdir: Hazreti
Ömer Efendimiz, her zamanki gibi namaza giderken, koşarak yanından geçen bir
çocuk görür. Ona seslenir; “A be evlât, bu ne acele?” der. Çocuk, “Namaza
gidiyorum, cemaate yetişmek istiyorum” cevabını verir. Mü’minlerin emiri,
“Sen daha küçüksün..” mukabelesinde bulununca; çocuk, “Efendim, dün
komşumuzun oğlu vefat etti; o benden de küçüktü.” der ve hızlı adımlarla
caminin yoluna koyulur. İşte, ecel kapıyı çalmadan evvel kulluk vazifelerini
yerine getirmek konusunda o salih çocuk gibi acele etmek makbul bir
acûliyettir.
İslâm alimleri, Peygamber Efendimiz’in söz ve uygulamalarına bakarak
özellikle beş hususta ağır ve yavaş davranmamak gerektiğini söylemiş; bu
meselelerde “acele” denecek kadar seri hareket etmenin lüzumuna dikkat
çekmişlerdir: Misâfir gelir gelmez ona yemek ikram etme, bir günahın ardından
hemen tevbe kurnasına koşup af dilenme, özellikle farz namazları vaktinde
ikâme etme, çocuklara dinî bilgileri güzelce öğretme, zamanı gelince de onları
geciktirmeden evlendirme ve bir de cenaze namazını çabucak kılarak vefat eden
insanı bir an önce defnetme konularında acele etmenin makbul ve daha faziletli
olduğunu bildirmişlerdir.
İstidradî olarak şu hususu da arz etmek istiyorum: Aslında, bir müstehabı

--- Sayfa 69 ---
(sünnet seviyesinde olmamakla beraber yapan kimseye sevap kazandıran bir
ameli) işlemek için bir sünnet terk edilemez; fakat, maalesef pek çok yerde,
cenaze namazını acele kılmanın müstehap olduğu düşüncesiyle vakit
namazından sonraki Âyetü’l-kürsî ve tesbihler okunmadan cenaze namazına
geçilmekte ve böylece bir sünnet terk edilmektedir. Ne tuhaftır ki, vefat edenin
yakınlarının gelmesi ve cemaatın çok olması için cenaze saatlerce, hatta bir kaç
gün bekletilmekte ama sıra Âyetü’l-kürsî’ye ve tesbihlere gelince cenazenin
defninde acele davranmak gerektiği hatırlanmaktadır.
Karanlıklara Işık Tutmada Acele Edin!..
Acele edilmesi gereken ameller cümlesinden olarak, Allah’ın yüce adının ve
Resûl-i Ekrem’in davasının dünyanın her yanına yayılmasını düşünüyorsanız,
elde ettiğiniz fırsatları o istikamette değerlendirme hususunda da âhesterevlik
etmemelisiniz. Cenâb-ı Hakk’ın ihsan ettiği imkânlarla yeryüzünün dört bir
yanında eğitim müesseseleri açabilecekseniz, daha çok yere giderek daha çok
beldeyi
diyalog
ve
dünya
barışı
adına
bir
sulh
adacığı
hâline
getirebilecekseniz, bu meselede de kat’iyen yavaş davranmamalı, bilakis acele
hareket etmelisiniz.
Şayet, bugün Anadolu’nun bağrından çıkıp cihana yayılan samimi insanların
yurtdışında açtığı birkaç yüz okul varsa, keşke bu sayı birkaç bin olsaydı.
Olsaydı da, dünyanın dört bir bucağında, bu okullar vesilesiyle aynı eğitimi
alan, aynı duyguları paylaşan, aynı düşünceleri taşıyan ve bir araya geldiği
zaman aynı dili konuşan on binlerce talebe bulunsaydı.. bulunsaydı ve bu
münevver insanların her biri kendi ülkesinde dostluğun, diyaloğun ve evrensel
barışın temsilciliğini yapsaydı. İşte, keşke bu mevzuda asla âhesterevlik
edilmeseydi.. keşke eğitim gönüllüleri az yese, az uyusa ve az dinlenselerdi
ama günde birkaç yere derse gitse, bir sonraki yere yetişmek için acele etse ve
ocak tüttürmedikleri hiçbir diyar kalmaması için dur-durak bilmeden
koştursalardı.
Evet, diyalog çalışmaları vesilesiyle herkesle münasebete geçmeli ve
bazıları sizi çok yanlış bir şekilde anlatmadan insanlara kendinizi
tanıtmalısınız. Şimdiye kadar diyalog sahasında yalnız at oynatan ve çoğu
zaman bu mülâhazayı istismar eden bir kısım teşkilatlar, bazı organizasyonlar
onu bütün bütün kendi inhisarları altına almadan kendi değerlerinizi herkese
anlatmalısınız. Bu zamana kadar bazıları diyaloğu kendi güdümlerinde görüyor
ve onu kendi emellerine ulaşmaya vasıta olarak kullanıyorlardı. Onlar, samimi
diyalog taraftarı değillerdi; fakat, şimdi değişik felsefe ve inançların
müntesipleri arasından bunun samimi taraftarları da çıktı. Bir yönüyle, herkes

--- Sayfa 70 ---
diyalog ortamını kendi inandığı değerler ve beğendiği kültür birikimi adına
serbest dolaşım için önemli bir fırsat saymaya başladı. Dolayısıyla, hemen her
düşüncenin temsilcileri belde belde, ülke ülke geziyor ve gezdikleri her yerde
kendi güzelliklerini neşrediyorlar. Şayet, sizin de hakikaten kadirşinas olan
insan vicdanı tarafından beğenilecek bazı değerleriniz ve hatırı sayılır bir
kültür mirasınız varsa, siz de aynı yolu izlemeli; daha çok yere gitmeli, daha
çok insanla bir araya gelmeli ve dilbeste olduğunuz hakikatleri daha yaygınca
anlatmalısınız.
Meselâ; yeryüzünde bizim ulûhiyet telakkimiz kadar sağlam ve arızasız bir
ulûhiyet anlayışı yoktur. Koca bir dünya Yüce Yaratıcı’yı yanlış biliyor;
isimsiz, sıfatsız ve şe’n-i Rubûbiyetsiz bir ilâh telakkisi peşinde gidiyor;
“God” kelimesinin darlığı içinde ya da “Diyo” yakıştırmasının sığlığına bağlı
bir ilâh ve mabud anlayışı takip ediyor. Bu gidişle ulûhiyet hakikatini gerçek
mahiyetiyle ve kendi enginliğiyle duyabilecek gibi de görünmüyor. Öyleyse,
onu biz duyurmalı ve hakikatler hakikatini biz ilan etmeliyiz. Şayet, bu
vazifenin gereğini yerine getiremez ve mefkûremiz hesabına bizi bekleyen
böyle bir takdim görevinde âhesterevlik edersek vefasızlık yapmış ve çok
büyük bir kusur işlemiş sayılırız. Aynı zamanda, bizim vesilemizle hidayete
eren bahtiyar kimselerin “Şimdiye kadar neredeydiniz? Keşke birkaç sene önce
gelseydiniz! Gelseydiniz de hayatı boyunca hep bir arayış içinde bulunan ama
Allah’ı, Hazreti Muhammed’i ve Kur’ân’ı hiç duyamadan altı ay önce
aramızdan ayrılan babama da bu yüce dîni öğretseydiniz!..” çığlıklarına
verecek bir cevap bulamayız. Bu itibarla da, bu meselede acûliyete ihtiyaç
vardır.
Ne var ki, böyle bir meseledeki acelecilik de şahsî tavırlara ve hissî
davranışlara terk edilemez; şahısların kendi idrak ve anlayışlarına bırakılamaz.
Bu konu, şahs-ı mânevîye havale edilir; bütün fertler tarafından düşünülür
taşınılır, istişarenin hakkı verilir ve mevzu kolektif şuurun takdirine sunulur.
Neyin nasıl anlatılacağı, nerede ne yapılacağı, hangi hususta ne şekilde
davranılacağı gibi konular ortak akılla belirlenir. Önce, hep kolaylaştırma ve
asla zorlaştırmama, sürekli bişarette bulunma ve kat’iyen tenfir etmeme düsturu
çerçevesinde genel esaslar tespit edilir. Sonra da, teennî ile hareket etmeyi,
yani, ilerisini düşünerek, yavaş ve ihtiyatlı davranmayı gerektiren hususlar ya
da daha seri, daha hızlı ve biraz daha acele olunması icap eden mevzular ortaya
konur.
Acelecilik Hastalığının Şifası
Bediüzzaman Hazretleri, cehd ü gayret iştiyakını söndüren sebeplerden biri

--- Sayfa 71 ---
olarak aceleciliği de saymış; “İlel-i müteselsiledeki tertibi (sebepler
zincirindeki sırayı) atlamakla müşevveş eden acûliyet (acelecilik) çıkar,
himmetin ayağını kaydırır.” dedikten sonra, “Siz 5وَرَاﺑِﻄُﻮا وَﺻَﺎﺑِﺮُوا اِﺻْﺒِﺮُوا ’yu
siper ediniz.”6 sözüyle acelecilik hastalığının şifasını işaret etmiştir. Evet,
yalnızca hizmetle mükellef bulunan insan, vazifesi olmadığı hâlde neticeyi de
düşünmeye başlarsa, bir an önce bir yere ulaşması gerekiyormuş gibi sabırsız
davranır, acele hareket eder.. basamakları çifter çifter tırmanmaya kalkışır;
esbabı tam olarak yerine getirmez ama hayali beklentilerinin hemen
gerçekleşmesini ister. Şayet, bir süre geçtikten sonra kendince beklediği
semereyi elde edemezse, yavaş yavaş yeise düşer, zamanla vazifeden el çeker
ve himmet duygusunu bütünüyle kaybeder. Oysa, netice ve muvaffakiyet,
Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve ihsanına bağlı bir iştir; kulların o işe karışmaları asla
doğru değildir.
Bu türlü bir aceleciliğe karşı ikazda bulunan Bediüzzaman Hazretleri,
acûliyet hastalığının dermanı olarak Âl-i İmrân sûresinin 200. âyetini gösterir.
Bu âyet-i kerimede mealen, “Ey iman edenler! Sabredin, düşmanlarınız
karşısında sebat etmek için birbirinize sabır tavsiyesinde bulunun,
mücahedeye de daima hazırlıklı olun.. ve Allah’a karşı gelmekten sakınıp
takva dairesine girin ki felah bulup başarıya eresiniz.” denmektedir. İlâhî
beyan, önce tek tek fertleri muhatap almakta ve اِﺻْﺒِﺮُوا diyerek ferden ferdâ
şahısları sabırlı olmaya çağırmaktadır. Daha sonra ise, ﺻَﺎﺑِﺮُوا sözüyle düşman
karşısında sağlam durmaya, yılgınlık göstermemeye ve onlardan daha sabırlı
olmaya davet etmektedir. Ayrıca, ﺻَﺎﺑِﺮُوا tabirini, Arapçada müştereklik ifade
eden ve iki ya da daha fazla insanın bir işi beraberce yaptığını gösteren
“mufâale” babında kullanmak suretiyle, iman edenleri bir araya gelip sabır
müzakeresi yapmaya, sabır üzerinde derinleşmeye ve bir yönüyle sabırda
bütünleşip birbirine destek olmaya teşvik etmektedir.
Nitekim, Allah Teâla, Asr sûresinde de “Yemin olsun zamana; insanlar
hüsranda.. ancak şunlar müstesna: İman edip makbul ve güzel işler
yapanlar.. bir de birbirine hakkı ve sabrı tavsiye edenler.” 7 buyurmuştur. Bu
sûrede yer alan ﺑِـﺎﻟﺼﱠﺒْﺮِ وَﺗَﻮَاﺻَﻮْا ﺑِـﺎﻟْﺤَﻖِّ وَﺗَﻮَاﺻَـﻮْا ifadesi de, yine aynı
müşârekete vurguda bulunmakta; mü’minlerin birbirlerine hakkı ve sabrı
tavsiye etmeleri kurtuluşlarına bir vesile olarak gösterilmekte; dolayısıyla
sürekli kafa kafaya vererek kolektif şuuru harekete geçirmeleri, beyin fırtınaları
yaparak ortak kararlar alıp onları uygulamaları ve her zaman birbirlerine hayır
ve sabır tavsiyesinde bulunmaları istenmektedir. Onun içindir ki, değişik
vesilelerle bir araya gelen ashab-ı kiram efendilerimizin Asr sûresini

--- Sayfa 72 ---
okumadan ayrılmadıkları rivayet edilmektedir.8 Merhum M. Âkif bu rivayeti
şöyle şiirleştirmiştir:
“Hani, Ashab-ı Kiram ayrılalım derlerken,
Mutlaka “Sûre-i ve’l-Asr”ı okurmuş, bu neden?
Çünkü meknun o büyük sûrede esrâr-ı felâh,
Başta iman-ı hakikî geliyor, sonra salah,
Sonra hak, sonra sebat: İşte kuzum insanlık
Dördü birleşti mi yoktur sana hüsran artık.”
Söz konusu âyet-i kerimede mü’minlere emredilen diğer husus, رَاﺑِﻄُﻮا
kelimesiyle ifade edilmektedir. “Ribât” tabiri, bir yönüyle, irtibat mânâsına
gelmekte ve yine mü’minleri bir hey’et teşkil etmeye, kolektif şuuru işletmeye
ve yakın alâka ile birbirine destek olmaya çağırmaktadır. Diğer taraftan, bir
hadis-i şerifte9 anlatıldığı üzere, kendini tamamen namaza veren, gönlünü
camiye rabteden; sabah namazını kıldıktan sonra “Elhamdülillâh bu
vazifemi de eda ettim!” deyip hem onun sevincini yaşayan hem de “Öğle
vakti gelse de Ruh-u Revân-ı Muhammedî minarelerden bir kere daha
yükselse, ben de yine mescide koşup mânevî duygularla dolsam!..”
düşüncesiyle evinin yolunu tutan, kalbi mescide bağlı gencin bu tavır ve
davranışıdır ribât. Ayrıca, dinin ve milletin başına gelmesi muhtemel
tehlikelere karşı hudut boylarında nöbet beklemenin ve hasım güçlerin
toplum yapısında açtığı gedikleri tıkamak için gayret göstermenin adıdır
ribât. İşte, ribâtın bütün bu mânâları da yine birliği, beraberliği, birbiri için
olmayı ve yaşatmak için yaşamayı imâ etmektedir.
Öyleyse, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şerifte “Acele şeytandandır; teennî ise Rahman’dan!”10 buyurduğu; bir başka
defa da, sabırlı, ağırbaşlı, yumuşak ve olgun davranışın Hak katında makbul
bir tavır ve bir kul için büyük bir ihsan olduğunu vurguladığı daima hatırda
tutulmalıdır. Zamanın çıldırtıcılığına ve sebepler zincirindeki sıraya uymanın
zorluğuna karşı sabırlı olmak için, Hazreti Üstad’ın işaret ettiği âyet-i kerimede
nazara verilen bütün argümanlar kullanılmalı ve himmet-i ricâlin ayağını
kaydırabilecek bir tehlike olan acûliyetin üstesinden gelebilmek için mutlaka
vifak ve ittifak esası işletilmelidir. Ayrıca, acele edeceğimiz ya da teennî ile
yaklaşacağımız konuların tefrik ve tespiti kat’iyen kolektif şuura havale
edilmelidir. Bu bahsi de, mevzuyla alâkalı olması açısından Kırık Mızrap’taki
“Sabır” şiiri ile bitirelim:
“Sabır bir büyülü derman, arkasında iman,

--- Sayfa 73 ---
Sabretmeyenin hâli hicran üstüne hicran!
Her şeyde var bir usûl, sabır da zafere yol,
Sık dişini azıcık, dolabildiğince dol!
Sabırla pişen insan, kemale erer inan!
Tez canlının her işi harmanda sapsız saman.
Teennî eden erer, acele etme sakın!
Vurulup dövünsen de ıraklar olmaz yakın...
Örümcek bekleyerek, ağa ağ ekleyerek,
Gider hedefe varır nice emekleyerek.
Sırattan ince bir iş, koş geçenlere yetiş,
Geçen sabırla geçti, aksi bir sürü teşviş...”11
1 Bkz.: Yâsîn sûresi, 36/83.
2 Enbiyâ sûresi, 21/37.
3 İsrâ sûresi, 17/11.
4 Buhârî, menâkıb 25; menâkıbü’l-ensar 29; ikrâh 1; Ebû Dâvûd, cihad 97.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/200.
6 Bediüzzaman, Münazarat s.133.
7 Asr sûresi, 103/1-3.
8 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/215.
9 Bkz.: Buhârî, zekât 16; Müslim, zekât 91.
10 Tirmizî, birr 66; er-Rûyânî, el-Müsned 2/227; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/122.
11 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.274.

--- Sayfa 74 ---
Bakanın Oğlu, Komutanın Kızı ve İnternet
Sayfaları
Soru: Özellikle son senelerde, bazı devlet büyükleri ve onların aile fertleri
hakkında tenkit, gıybet ve hatta iftira içeren haberlerin oldukça arttığını
görüyoruz. Toplum nezdinde önemli bir konumda bulunan kimselerin
onurlarını kıran, itibarlarını zedeleyen ve onları küçük düşüren yayınları
nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Düne kadar, “medya” denilince sadece radyo, televizyon, gazete ve
mecmua akla geliyor; bu isim altında beraberce mütalâa edilen ve yaygınca
kullanılan kitle iletişim araçları bu dörtlüden oluşuyordu. Günümüzde bunlara
“internet” de dahil oldu. Adını uluslararası çalışma ağı mânâsına gelen iki
kelimenin kısaltılmasından alan “internet” dünyanın her köşesinden milyonlarca
bilgisayarın birbirine bağlanmasıyla meydana geldi ve bambaşka bir
haberleşme ağı, çok hızlı bir bilgi alışveriş hattı teşekkül etti.
Her gün biraz daha gelişen ve büyüyen medyanın ve özellikle internetin pek
çok hayrı da beraberinde getirdiği inkâr edilemez. Onun sayesinde dünya kadar
bilgiye bir anda ulaşabiliyorsunuz. Kendim internet kullanmasam da,
arkadaşlarda gördüğüm kadarıyla, ancak koca bir kitabı tarayarak elde
edebileceğiniz
bir
bilgiyi
internet
aracılığıyla
birkaç
tuşa
basarak
öğrenebiliyorsunuz. Bilgisayarınızın başındayken âdeta dünyanın en büyük
kütüphanesinde çalışıyormuş gibi, merak ettiğiniz hemen her mevzu ile alâkalı
malumâtı rahatlıkla bulabiliyorsunuz. Bir âyet, bir hadis ya da herhangi bir
kelime hakkında yüzlerce müellifin mütalâasını çok kısa bir sürede ekranınızda
görebiliyorsunuz. Ayrıca, küçük odanızda oturduğunuz aynı anda yeryüzünün
her yanıyla kolayca haberleşebiliyor; duygu ve düşüncelerinizi bütün dünyayla
paylaşabiliyorsunuz.
İnternetin Çirkin Yüzü
Fakat, maalesef, insan bir işle meşgul olurken her zaman zaruret ya da ihtiyaç
sınırları içinde kalamıyor; bazen gereksiz ve faydasız şeylere de bulaşabiliyor.
Hususiyle gençler, interneti kullanırken lâubâlîliğe açılabiliyor ve mâlâyânîliğe
girebiliyorlar. Harama karşı gözünü kapayacak, kalbini zabt u rabt altına
alacak, duygu ve düşüncelerine vize soracak kadar iradeli olamayanlar,
seyahatlerini kendi âlemlerinde devam ettiremiyor ve zamanla başkalarının
karanlık dünyalarına kayabiliyorlar. Sahilden bir kere ayrılınca da bâtılın

--- Sayfa 75 ---
tasvirine iyice dalıyor, sâfî zihinlerini tamamen bulandırıyor ve o
bataklıklardan çıkamaz hâle geliyorlar. Heva ve heves peşinde zaman
tükettikçe en ulvî insanî hislerini de birer birer kaybediyor ve bir daha geriye
dönmemek üzere bataklığa gömülüyorlar. Hem öyle bir gömülüyorlar ki, anne-
babalarıyla samimi sohbet etmek, eş ve çocuklarıyla hoş zaman geçirmek, hatta
böylece aile hukukunu gözeterek zamanın her anını ibadet yapıyormuş gibi
değerlendirmek ve arkadaşlarıyla sohbet-i Cânan’da bulunmak dururken, “chat”
adı altında güya “sohbet” etme bahanesiyle olmadık fısk u fücurlara, gıybet ve
yalanlara, onca günahlara giriyorlar; hem vakitlerini israf ediyor hem de ailevî
münasebetlerin bütün bütün bozulmasına ve yuvaların yıkılmasına bâdî
olabilecek cürümler işliyorlar.
Tabiî ki, bu günah ne internete ne de televizyon gibi diğer medya organlarına
aittir. Bütün muvâsala ve muhâbere vasıtaları, iletişim araçları birer silah
gibidir. Nasıl ki, Çanakkale’de düşmana karşı kullanılan silah öpülüp başa
konulsa sezâdır, mukaddestir; fakat, bir mü’minin kanının dökülmesine sebep
olan ya da bir kargaşada kullanılan silah uğursuzdur, kötüdür. Aynen öyle de,
internet, fuhşa açık birinin elinde, insanları müstehcenliğe ve felâkete götüren
bir araç; hakiki bir mü’minin idaresinde ise, Cennet’e adam taşıyan nurdan bir
vasıta olur. Dolayısıyla asıl kötülenmesi gerekli olan, internet siteleri,
televizyon ekranları ya da gazete sayfaları değil, onları muzır işlerde kullanan
fena insanların duygu ve düşünce örgüleridir.
Maalesef bugün, istediğini istediği zaman göklere yükselten ve dilediğini de
hemen gayyâlara batıran; bâtılı tasvîr edip sâfî zihinleri şirâzeden çıkaran ve
insanları büyüleyip dilediği yana sürükleyen medya, hayırdan çok şerre
sebebiyet vermektedir.. şimdilerde genç-ihtiyar, kadın-erkek, okumuş-
okumamış hemen herkes televizyondan sonra internet denen devvâr u gaddârın
elinde de bir oyuncak ve bu sihirbazın meshûr (büyülenmiş) bir piyonu hâlini
almaya başlamıştır. Mevcut durumu itibarıyla o, bedeni ve cismaniyeti, ruhun
ve kalbin önüne çıkararak, vicdana kezzâp döküp insan hissiyatını köreltmekte;
gıybete ve iftirâya prim vererek dünya kadar bühtân bağımlısı yetiştirmektedir.
Dolayısıyla da, onun aracılığıyla herkes, herkesle oynama imkânı bulmakta ve
sürekli olumsuz şeyler yazılıp çizilmektedir.
İnternet Haydutları
Dahası, günümüzde şeytanlık mevzuunda dimağlar daha bir inkişaf etmiş
gibi.. medyayı şer hesabına kullananlar öyle değişik yollar deniyorlar ki, ne
kanun başa çıkabiliyor onlarla ne de kanun uygulayıcıları. Emniyet görevlileri
suçluları derdest ediyorlar, adliye memurları mücrimleri içeri atıyorlar; fakat,

--- Sayfa 76 ---
onlar mutlaka bir kısım kanunî boşluklar buluyor ve çok geçmeden yeniden
dışarı çıkıyorlar. Tabiî, kanunları yapanlar, herkesin hissiyâtını ve oynanması
muhtemel oyunların hepsini bilemediklerinden dolayı hiç boşluk bırakmayan
hükümler vaz’ edemiyorlar. Zaten bu da normaldir; çünkü, kanunlar statiktir,
istiâb alanları sınırlıdır ve belirli bir süre değişmezler, sabit kalırlar.
Dolayısıyla, mücrimler çoğu zaman kanunî bir boşluk buluyor ve onu
kullanıyorlar. Şahsen, kanun yapanları da bu hususta mazur görüyorum. Çünkü,
insanların duygu ve düşüncelerini, bazılarının oyun ve hilelerini, arsızların
düzenbazlık ve şeytanlıklarını bütünüyle keşfedip hepsine uygun kanun koyacak
olsalar kütüphaneler dolusu kitaplar istiâbında hükümler vaz’ etmeleri gerekir
ki, onun da altından kalkılmaz ve o şekilde hüküm verilemez, kanun yapılamaz.
Bu itibarla, medyada aleyhinize bir haber neşredilse, kalkıp açıklama
yapabilir, tavzih ve tashihte bulunabilir; yalan-yanlış haber yapanları tekzip
ederek tazminat davası açabilirsiniz. Bazen bu yolla densizlere hadlerini
bildirmeniz, haksızlıklarını yüzlerine vurmanız, tazminat kazanmanız ve
böylece gıybet ve iftira ihtiva eden yayınların önünü almanız da mümkün
olabilir. Fakat, maalesef, özellikle de internette çoğu zaman daha dolambaçlı
yollarla, çok farklı argümanlarla karşılaşmanız ve kanun boşluklarından
yararlandıkları için tecavüzlerine hiç son vermeyen kimselere muhatap olmanız
da muhtemeldir.
Bazıları değişik internet siteleri vasıtasıyla sürekli insanların ırz, haysiyet ve
şerefiyle oynarlar; fakat, öyle bir uslûb kullanırlar ki, onun karşısında ne
emniyet ne de mahkeme bir şey yapabilir. Meselâ, birkaç fırça darbesiyle
kenarından köşesinden hafif değişiklikler yaptıkları bir fotoğrafı neşrederler;
fotoğrafın kime ait olduğu bellidir ve herkes daha ilk bakışta resmin sahibini
çıkarır ama fotoğrafın altında isim olmadığından dolayı böyle bir saldırıya
maruz kalan insan mahkemeye başvuramaz, tazminat davası açamaz. Hak iddia
edecek olsa, “Bu resimdekine benzeyen sadece siz misiniz?” karşılığını alır; bu
defa da “... yağırı olan gocunur.” hakaretine maruz kalır. Herkes bilir ki, o
yayında tahkir ve tezyif vardır; fakat, kullanılan üslûb itibarıyla hukuk ona karşı
bir şey yapamaz. Dolayısıyla da, “Çamur at, izi kalsın!” mantığıyla hareket
edenler, insanların ırz, namus, şeref ve haysiyetlerini ayaklar altına almaya ve
onların istikbaliyle oynamaya devam edip dururlar.
Ayrıca, bu meselenin çok vahim bir yanı daha var: Bazıları asıl kimliklerini
saklayarak değişik ad ve unvanlarla gizli yayınlar yapıyorlar. İzlerini
kaybettirmek ve yakalanmamak için de hep hareket hâlinde bulunuyorlar.
Onların zulmüne uğrayan mağdurlar emniyete ihbar etseler de, güvenlik güçleri
çoğu zaman onları bulmakta zorlanıyor, bazen de hiç bulamıyor. Nereden yayın

--- Sayfa 77 ---
yaptıkları, adres ve telefon numaraları belli değil. Her defasında başka bir
yerden, çirkin emellerine alet ettikleri sitelere yükleme yapıyorlar; bugün bir
internet kafeyi kullanıyor, yarın da bir üniversiteye tezgâhlarını kuruyorlar.
Emniyet görevlileri o kafeye ya da üniversiteye gidene kadar da onlar çoktan
başka bir adresin yolunu tutmuş oluyorlar.
İftiraların Hedefi: Ricâl-i Devlet ve Toplum
Önderleri
Öyle ya da böyle, maalesef, bugün hemen herkesin haysiyet ve şerefiyle
oynuyorlar. Kimi kendilerine ters görüyorlarsa mutlaka onunla meşgul
oluyorlar. Meselâ; büyük bir Hak dostunu hedef seçiyor ve onu yerden yere
vuruyorlar. Aynı zamanda, onun şahsında dünya kadar insanın, Müslümanlığa
ve İslâmî değerlere karşı teveccühlerini kırıyorlar. İtibar kredisi yüksek olan
bir insanın onur ve haysiyetine darbe vurmak suretiyle onun da içinde
bulunduğu koca bir hareketi bitirmeyi hedefliyorlar. Başka yollarla üstesinden
gelemedikleri,
esaretleri
altına
alamadıkları
ve
arzuları
hesabına
kullanamadıkları kimseleri akla hayale gelmedik iftiralarla mağlûp etmeye ve
bitirmeye çalışıyorlar.
Evet, daha önce de ifade ettiğim gibi şahsen internetle hiç meşgul
olmuyorum; bazen arkadaşlardan haberleri dinlerken görüyorum ki; bu karanlık
kimseler, bir defasında millete ve millî değerlerimize hizmet eden bir Hak
dostunu karalıyor; bir başka defa da ülkeye yararlı olabilecek bir hukuk
adamını, emniyet müdürünü, rektörü ya da hâkimi hedef olarak seçiyorlar.
Bazen çalışa çalışa, alnının teriyle ve güven kredisiyle bir yere gelmiş
milletvekillerine, bakanlara ve hatta bir başbakana saldırıyor; kimi zaman da
kendini ülkesine ve ülküsüne adamış, ordusuna hizmet etmiş ve çok önemli
yerlere gelmiş bir kuvvet komutanına hücum ediyorlar. Suizanlarını ve
gıybetlerini seslendirmekle de yetinmiyor; korkunç isnad ve iftiralarda
bulunuyorlar; “çaldı, çırptı” diyor, fuhuş isnad ediyor, hatta vatana ihanetle
suçluyorlar. Şayet, bitirmeyi düşündükleri insanın kendisinde bir açık
bulamazlarsa, bu kez de onun yakınlarından bazılarını dile doluyor, varsa
onların kirli çamaşırlarını açığa vuruyor; “Bakanın oğlu şöyle, generalin kızı
böyle!” dedikodularını etrafa yayıyorlar. Bu yalan ve iftiralarını internet
üzerinden bir anda milyonlarca insana ulaştırabiliyor ve nazarları o
söylentilere çeviriyorlar, zihinleri o türlü kîl ü kâl ile dolduruyorlar. Böylece,
insanların o şahıs ya da şahıslar hakkındaki kanaatlerini sarsıyor, güvenlerini
zedeliyor ve herkesi herkes hakkında şüpheye düşürüyorlar.

--- Sayfa 78 ---
Ayrıca, interneti gizli emelleri için bozgunculuk hesabına kullanan bu fesat
ruhlular, devlet meseleleriyle ve vazifelerinin gerekleriyle uğraşması icap eden
insanların moralini bozuyor ve onları asılsız isnad ve iftiralarla günlerce
meşgul ediyorlar. Böyle bir zulme uğrayan insan, artık yapması gerekli olan
işleri bırakıyor; kendini anlatmaya, onur ve haysiyetini temizlemeye ve nefsini
tezkiye etmeye duruyor. Aylar boyunca, saldırganları bulup çıkarmaya, onların
yalanlarını yüzlerine vurmaya, halk nezdinde kaybettiği itibarını yeniden
kazanmaya ve bir kere daha asıl vazifelerine koyulmaya çalışıyor.. ve tabiî
bunca dağınıklık, dengesizlik ve muvazenesizlik neticesinde millet zarar
görüyor, ülke menfaatleri zarara uğruyor.
Aslında, hiç kimse onur ve haysiyetiyle oynanmasını istemez; izzet ve
şerefine leke sürülmesine razı olmaz. Ne var ki, bu konuda bazı insanların
durumu çok daha hassastır. Bazılarının kanunlar tarafından belirlenen, millet
nezdinde takdir edilen ve toplum fertlerince hüsnükabul gören bir konumları
vardır. O konuma göre bir kısım vazife ve sorumluluklar söz konusu olduğu gibi
aynı zamanda farklı teveccühler de mevzubahistir. Şayet, sorumluluklarını
hakkıyla yerine getirmeye çalışan bu insanlar, bekledikleri teveccühü bulamaz
ve aksine incitici, hafife alıcı nazarlarla karşı karşıya kalırlarsa çok rencide
olurlar. Bazı kimseler, onlar hakkında sürekli yalan-yanlış haber yapar,
günbegün onları biraz daha itibar kaybına uğratırlarsa, o insanlar sabahtan
akşama kadar bu meseleyle hafakandan hafakana girer ve artık vazife
göremeyecek bir duruma düşerler. Siz kendi vicdanınızda onlara bir yer verin
ya da vermeyin, bazı kusurlarından dolayı onları sorgulayın veya sorgulamayın;
fakat, bir yönüyle, onlar kanunların vaz’ ettiği esaslara göre, basamak basamak
yüksele yüksele bir yere gelmiş kimselerdir ve kendilerine bulundukları yer
itibarıyla, kendileri için takdir edilen onur seviyesinden bakarlar. Dolayısıyla,
size bir iğne ucunun değmesi kadar rahatsızlık veren meseleler onlara çuvaldız
saplanmış gibi tesir eder. Bu itibarla, o güne kadar, kaşlarını çatıp da, “Haydi
çekilin oradan!..” dediği zaman, bazılarını dize getiren ve şapkalarını alıp
gitmeye mecbur eden, iğnenin ucuyla dokunma kadarlık bir tahkir ve tezyifi
bağrına zıpkın saplanmış gibi derinden hisseden bu insanları, onların özel
konumları ve kendi mülâhazaları itibarıyla değerlendirmek gerekir. Yoksa, o
insanlar dengesizliğe itilmiş, hissiliğe sevk edilmiş ve mantık dışı hareketlere
zorlanmış olur. Tabiî, ülke yararına çok hayırlı işler yapabilecek bu insanların
böyle zor duruma dûçar edilmelerinden dolayı da yine kaybeden devlet olur,
millet olur.
Sanık Sandalyesindeki Paşa’nın Teşhîri

--- Sayfa 79 ---
Bir röportajda da açıkça ifade ettiğim gibi; Erdil Paşa’yı eşi ve kızıyla
birlikte sanık sandalyesinde iki büklüm görünce çok üzüldüm. Keşke, hukukun
gereği de ihmal edilmeden daha yumuşak bir yol, daha az rencide edici bir
üslûb bulunsaydı.. keşke, medya organları o mahkemeyi haber yaparken daha
temkinli davransaydı ve suizanların nerelere kadar gidip dayanabileceğini de
hesaba katsaydı. Tabiî ki, hak ve adaletin yerini bulması çok önemlidir ve
adalet karşısında herkes eşittir. Fakat, bir de, yargı önüne çıkarılanların insanî
durumu söz konusudur. Kanaatimce, birbirine karıştırılmadan bu iki hususun
icapları da yerine getirilmelidir.
Evvela, başka hiçbir ülkede olmadığı kadar bizim milletimizde askere karşı
bir alâka ve güven vardır. Elbette, böyle bir müessesenin yıpranmaması için,
haklarında bazı iddialar bulunan kimselerin araştırılması, sorgulanması ve
böylece kurumun aklanması konusunda Genelkurmay’ın göstermiş olduğu
hassasiyet pek yerindedir. Ne var ki, meselenin insanî boyutuna gelince;
düşmüş bir insanın onurunun tamamen kırılmasını ve rencide edilmesini uygun
bulmuyorum. Hele söz konusu kimse, Erdil Paşa gibi belli bir seviyeye gelmiş,
toplumumuz için çok önemli olan bir müessesenin zirvesine yükselmiş ve
kuvvet komutanı olmuş bir insansa, onun düşmüşlüğü ve mahcubiyeti teşhir
edilmemeliydi, daha insanî olunmalıydı diye düşünüyorum.
Bu düşüncemde de bütün bütün hissî olduğumu sanmıyorum; İslâm tarihine
şöyle bir baksanız, bu konudaki kanaatlerimi destekleyecek pek çok hâdise
göreceğinizi zannediyorum. Meselâ; Hazreti Ömer Efendimiz, bir Hac
mevsiminde valileri Kâbe’de toplamış, herkesin huzurunda onları hesaba
çekmiş ve halkın şikâyetlerini dinlemişti. Halktan biri kalkıp, “Ey mü’minlerin
halifesi! Senin valin bana yüz kırbaç vurdu!” deyince, Hazreti Ömer
(radıyallâhu anh) meseleyi tahkik etmiş; valiye kısas uygulanmasına ve vurduğu
kırbaç sayısınca ona da vurulmasına karar vermişti. Bunun üzerine Amr İbn Âs
Hazretleri, “Eğer böyle yapmaya kalkarsan, şikâyetlerin ardı arkası kesilmez.
Arkadan gelenler de senin yaptığını aynıyla uygularlar; böylece idarecilik
müessesesinin itibarı gider ve milletin kendi başındaki insanlara güveni
kalmaz.” demişti. Hazreti Ömer, “Allah Resûlü’nün, bizzat kendisine bile kısas
yaptığını gördüğüm hâlde ben kısas yapmayayım mı?” diye sorunca, Hazreti
Amr (radıyallâhu anh) “Davacıyı bize bırak, biz kendisini râzı ederiz; davalıya
da bir şekilde cezasını ödetiriz.” cevabını vermişti. İbn Sa’d’ın rivayetine göre
Hazreti Ömer, bu teklifi kabul etmiş ve kısastan vazgeçmişti.1
Eşrâfın İtibarını Koruma
Bu cümleden olarak, şu hâdiseyi hatırlatmada da fayda mülâhaza ediyorum:

--- Sayfa 80 ---
Cömertliği ile Arapça’da darbımesel hâline gelmiş bulunan Hâtem-i Tâî’nin
kabilesi, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı savaş
açmış ve mağlûp olmuştu. Harp sonunda onların bir kısmı esir düşmüştü.
Esirler arasında, Hâtem’in kızı da vardı. Mağlûbiyetin ezikliğiyle perişan olan
kadıncağız, Allah Resûlü’ne kendi nesebini bildirince, Peygamber Efendimiz
ona çok şefkatli davranmış, saygı gösterilmesini sağlamış ve babası hürmetine
Tâî kabilesi hakkında hükme bağlanan bütün cezaları affetmişti.2 Sonra da,
ashab-ı kiram efendilerimize dönüp, “Zillete düşmüş olsa da, bir kavmin
azizine ikramda bulunun, hürmetkar davranın.”3 buyurmuş ve böylece
hepimize, insanları tahkir etmeme, onlara haysiyet ve onur kırıcı muamelede
bulunmama ve özellikle de kendi tâbîleri arasında onların izzetini koruma
hususlarında ders vermişti. Rivayetlere göre, bu âlicenaplığı gören Hâtem’in
kızı Müslüman olmuş, Medine’de bir müddet misafir olarak kalıp dini
öğrenmiş ve Efendimiz’in izniyle yine kendi beldesine dönmüştü.
Evet, insanların onur ve haysiyetlerini koruma, özellikle de toplumun önünde
yer alan insanlar hakkında itimat telkin etme ve halkın gönlünde onlara karşı
hürmet hissi uyarma çok önemlidir. Bu meselenin ehemmiyetinden dolayıdır ki;
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslîmât), kendisi için ayağa
kalkanlara “Acemlerin büyüklerine kalktığı gibi ayağa kalmayın!”4 dediği
hâlde, Sa’d İbn Muaz meclise girerken “Efendiniz için ayağa kalkın!”5
buyurmuştur.
Yine, bir gün Resûl-i Ekrem Efendimiz’in meclisinde herkes yerini almış
otururken Cerîr İbn Abdullah el-Becelî Hazretleri içeri girmişti. Hazreti Cerîr,
kavminden 200 kişiyle birlikte Yemen’den Medine’ye gelerek Müslüman olmuş
saygıdeğer bir insandı. Genç, heybetli, güzel yüzlü ve imrendirici bir hâli
vardı. Peygamberimiz’in huzuruna kim önce gelmiş ve nereye oturmuşsa orası
onun hakkı idi; günümüzün nakil vasıtalarındaki numarasız koltuklarda olduğu
gibi önce gelen arzu ettiği yere otururdu. Cerîr İbn Abdullah (radıyallâhu anh)
içeri girince oturacak yer bulamamıştı ve kendisine yer gösteren de olmamıştı.
Bu durumu fark eden Peygamber Efendimiz, hemen cübbesini çıkarmış,
künyesiyle ona seslenmiş “Ey Ebâ Amr, al onu, üzerine otur!” demişti. Sonra
da, çevresindekilere dönerek, “Bir topluluğun kerem ve şeref sahibi büyüğü
yanınıza geldiği zaman, ona ikramda bulunun ve hürmet edin.”6 buyurmuştu.
Arz ettiğim bu misallerde de görüleceği üzere, herkese saygılı davranmalı,
her insanın onur ve haysiyeti korunmalı, hiç kimse tahkir edilmemelidir; ama,
milletin önünde bulunan ve özel bir konumu olan insanların izzet ve şerefleri
hakkında çok daha hassas olunmalı, onlara karşı çok saygılı davranılmalıdır.

--- Sayfa 81 ---
Çünkü, o insanları hafife almak ve onurlarını rencide etmek sadece bir şahsın
haysiyetine dokunmakla sınırlı kalmaz; temsil ettikleri müesseselerin de
itibarını zedeler. Onlara saygı ise, aynı zamanda temsil ettikleri kurumlara ve
topluluklara hürmet mânâsına gelir.
İslâm, İnternet ve Günah Avcılığı
Diğer taraftan, her dönemde suç işleyenler olduğu gibi, günümüzde de ricâl-i
devlet arasında suistimaller olmaktadır. Maalesef, bazı iradesiz insanlar fuhşa
girmekten
milletin
malını
yemeye
kadar
pek
çok
günahı
irtikap
etmişlerdir/etmektedirler. Son zamanlarda terminolojiye giren “hortumlama”
tabirinden de anlaşılacağı üzere ve duyduğumuz kadarıyla koca koca bankalar
boşaltılmış ve milletin serveti o hortumlar vasıtasıyla başka kanallara
akıtılmıştır. İşte, şayet, millete zarar veren bu türlü cürümlerden bir şekilde
haberdar olursanız, onu usulünce salâhiyetli kimselere haber verebilirsiniz; o
meseleyi dar dairede, kimsenin namus, haysiyet ve şerefiyle oynamadan ve
yargısız infazlara gitmeden yetkili mercilere bildirebilirsiniz. Fakat, temelde
bir Müslüman olarak o türlü işlerin arkasına düşmemeli, kimsenin günahının
takipçisi olmamalı, başkalarının hatalarını araştırmamalı ve onların –amme
hukukuna girmeyen– kusurlarına gözlerinizi yummalısınız.
Zira, İslâm’da insanların ayıplarını fâş etme diye bir vazife yoktur. Hatta,
zina gibi büyük bir günaha şahit olan bir insan bile “Ben gördüm!” deyip
şahitlik yapmak zorunda değildir. Şayet dört şahit, şehadette ittifak ederlerse,
mücrime ceza verilir; fakat bu, şahitlik edenlerin sevap kazanacakları mânâsına
da gelmemektedir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu türlü
hâdiselerde hep meseleyi gizli tutmak ve elden geldiğince ketmetmek yolunu
seçmiştir. Bizim vazifelerimiz arasında ve mehâsin-i ahlâk kuralları içinde
insanların kusurlarını araştırma, onları deşifre etme ve mahcup düşürme diye
bir madde yoktur. Aksine, hata ve kusur avcılığı yapma, günahları açığa vurma
ve insanları tahkir etme dinimizde ahlâksızlık sayılmıştır.
İslâm, canları, yuvaları ve özel hayatları açısından insanlara güvence
vermiş; hangi sebeple olursa olsun, şahısların dokunulmazlığını çiğnemeyi ve
aile mahremiyetlerini ortadan kaldırıcı davranışlarda bulunmayı yasaklamıştır.
Kur’ân-ı Kerim’de, “Ey inananlar! Zandan kaçınınız, zira zannın çoğu
günahtır. Hiç kimsenin noksanını ve ayıbını da araştırmayınız.”7
buyurulmuştur. Bu âyetle, insanların noksanlarının araştırılması, hatalarının
ortaya dökülmesi, günahlarının fâş edilmesi ve şahsî hayata dair sırlarının
açığa vurulması yasaklanmıştır. Casusluk yaparcasına eksik, kusur, hata ve
günah avcılığına girişmemeleri, başkalarının ayıplarını aramamaları, kesin

--- Sayfa 82 ---
olmayan bilgileri mutlak hakikatmiş gibi kabul edip hiç kimseye cürüm isnat
etmemeleri ve Allah’ın setrettiğini ille de açığa çıkarma gayretkeşliğine
girmemeleri gibi hususlarda mü’minler ikaz edilmiştir. “Kim bir mü’minin
herhangi bir kusurunu gizlerse, Settâr olan Yüce Allah da dünya ve ahirette
onun ayıplarını örter.”8 mealindeki hadis-i şerif de bu konuda inanlar için hem
bir müjde hem de bir tembihtir.
Dolayısıyla, dinimize göre, medyada ve özellikle de internet sitelerinde, bazı
devlet büyükleri ve onların aile fertleri hakkında yapılan haberler en azından
gıybettir ve bu cürümleri işleyenler büyük günahlara girmiş olurlar. Dahası, bu
türlü gıybetler, sadece bir-iki insan arasında gizli kalmadığından ve internet
aracılığıyla milyonlarca insanın diline düştüğünden dolayı kat kat daha büyük
birer günah sayılır. Öyle ki, bir hadis-i şerifte gıybetin bir çeşidinin yirmi
küsur zinadan daha büyük bir günah olduğu ifade edilmektedir.9 İşte, bir
gıybetin binlerce dille seslendirildiği, küçük bir gıybet gibi başlayan kîl ü
kâllerin çok geçmeden medya yoluyla koca koca iftiralara dönüştüğü ve ekran
aracılığıyla bir anda binlerce göze, zihne ve kalbe düştüğü hesaba katılırsa,
haber adı altında neşredilen o sözlerin nasıl zinadan daha öldürücü günahlara
sebebiyet verdiği anlaşılacaktır. Dolayısıyla, bir Müslüman, yazıp çizmek
yoluyla bir kimsenin gıybetini ederken öyle büyük bir günaha girmiş
olabileceğini düşünmeli ve insanlar hakkında ileri geri konuşmaktan tir tir
titremelidir. Gıybet ve iftira etmenin affedilemez günahlar olduğunu bilmeli ve
bunlardan uzak durmalıdır. Kendi ayıp ve günahlarıyla meşgul olup onların
telafisiyle
uğraşmalı;
başkalarının
kusurlarını
ve
hatalarını
asla
araştırmamalıdır. Kendi nefsi hakkında bir müdde-i umumî (savcı) gibi
davranmalı, sürekli nefsini hesaba çekerek Allah’ın huzuruna görülmedik bir
hesapla gitmemek için çok çalışmalıdır; fakat, başkaları hakkında da samimi bir
avukat gibi hareket etmeli ve onlara toz kondurmamak için de elinden gelen her
şeyi yapmalıdır.
İnternet sitelerini hazırlayanlar, şayet Allah’a ve iman esaslarına gerçekten
inanıyorlarsa, hiç kimsenin kirli çamaşırlarını ortaya çıkarmayı ve gizli kapaklı
işlerini fâş etmeyi akıllarından bile geçirmemelidirler. Gammazlığı, laf
hamallığı yapmayı, milleti birbirine düşürmeyi, suizanda bulunmayı, gıybet
etmeyi ve hele iftira atmayı Allah’ın yasakladığı çirkin amellerden ve insanı
felâkete sürükleyen günahlardan saymalıdırlar. Kat’iyen yargısız infazda
bulunmamalı ve hiç kimsenin ırzı, şerefi ve namusu ile oynamamalıdırlar.
Millet hesabına zarar ihtimali olan meseleleri yetkili mercilere üslûbunca
haber verseler dahi, millete zarar vermeyen şahsî mevzularda son derece ketûm
olmalıdırlar.

--- Sayfa 83 ---
Ahlâksız Neşriyât
Bu açıdan, ister gizli ister açık, ister dolambaçlı yollarla ister doğrudan
doğruya, ister düello gibi yüz yüze isterse de arkadan bir kısım fırıldaklar
çevirmek, bir dizi komplolar kurmak suretiyle, millete rehberlik yapan,
insanların güvenini kazanan ve toplum içinde itibar sahibi olan devlet
büyüklerine ya da onların ailelerine karşı yapılan sözlü ya da yazılı saldırıları,
medya vasıtasıyla fâş edilen dedikoduları ve internet üzerinden neşredilen
iftiraları kat’iyen tasvip etmiyorum. O türlü neşriyatı çok çirkin, pek kaba ve
edepsizce davranışlar olarak kabul ediyorum. Milletvekilleri, bakanlar ve
başbakan hakkında, Kara, Hava ve Deniz Kuvvetleri’nin veya Jandarma’nın
başında bulunan komutanlar aleyhinde ya da bütün bunların hepsini komuta
eden bir başkana karşı kaynağı belli olmayan bir kısım internet sitelerinde
yapılan yayınları, daha doğrusu saldırıları çok alçaltıcı, onur kırıcı, yakışıksız
ve sevimsiz buluyorum. Samimi Müslümanların o türlü çirkinlikleri tasvip
edeceklerine ve insanların itibarıyla oynanmasına razı olacaklarına da hiç
ihtimal vermiyorum.
Özellikle 1999 Haziran’ında maruz kaldığım kaset fırtınasında ben de akla
hayale gelmedik iddia ve ithamlarla karşı karşıya kaldım. En yararlı sözleri
sağa sola çekmek, bölüp parçalamak ve montajlarla farklı kalıplara dökmek
suretiyle en olumlu gayretleri kundaklayanları görünce çok şaşırdım, çok
üzüldüm ve o kötü niyetli insanları Azîz u Kahhâr’a şikâyet etmekten kendimi
alamadım. Fakat, ben o isnat ve iftiraları defalarca yalanlasam ve işin aslını
onlarca kez anlatsam da, gördüm ki, insanların ağzına fermuar vurulmuyor. Bu
açıdan, o türlü saldırılar karşısında kanunlar çerçevesinde bazı şeyler ortaya
koymakla beraber sabr-ı cemile sığınmak gerektiği kanaatine vardım.
Evet, her şeye rağmen sabretmek ve hemen hafakanlara girmemek lâzım.
Kabul etmek gerekir ki, saldırmak ve ısırmak bazılarının tabiatı olmuş. Değişik
münasebetlerle ifade ettiğim gibi; misliyle mukabele etmek, bizim kitabımızda
zalimce bir kaidedir; dövene elsiz, sövene dilsiz davranmak ise,
vicdanlarımızla aramızdaki mukavelenin gereğidir.. ne yapalım, Cenâb-ı Hak,
bize insanları ısırmak için bir diş, parçalamak için de vahşî bir pençe
vermemiş! Zaten, insan, yerine ve konumuna göre o kadar çok ısıranla
karşılaşır ki, kendisini her ısıranı ısırmaya kalksa ağzında hiç diş kalmaz.
Allah’a ve Peygamberlere de İftira Ettiler
Öyleyse, hususiyle de büyük insanlar, konumlarına göre saygı bekledikleri
gibi durdukları yere yakışır şekilde sabretmesini de bilmelidirler.

--- Sayfa 84 ---
Unutmamalıdırlar ki, bazı insanlar, Cenâb-ı Hakk’a bile iftira etmiş, –hâşâ–
“Rahman evlât edindi.”10 demişlerdir. Kur’ân’ın ifadesiyle, bu çirkin iftiradan
dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek hâle
gelmiştir,11 ama o müfteriler yine de ahlâksızlıklarından dolayı utanıp
sıkılmamış, istiğfar etmemiş, –hâşâ– “Melekler Allah’ın kızlarıdır.”12 diyerek
en iğrenç isnatlarını sürdürmüşlerdir. Fakat, yine de Allah Teâlâ onları hemen
helak etmemiş, diğer kullarına gönderdiği erzâktan onları mahrum bırakmamış
ve doğruyu bulmaları için mühlet vermiştir. Bir menkıbede anlatıldığı üzere;
Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) yanına gelenlere inanıp inanmadıklarını sorup
inananlara ziyafet sofraları hazırlayınca ve inanmayanları da ikramsız geri
yollayınca, Cenâb-ı Hak, Hazreti Halil’e hitaben “Ey İbrahim, onlar
senelerden beri Beni inkâr ediyor ve Zât’ıma yakışmayan değişik isnatlarda
bulunuyorlar. Fakat, Ben her şeye rağmen onların rızıklarını kesmedim!”13
diyerek bu hakikati hatırlatmıştır.
Bazı edepsiz kimseler de, İnsanlığın İftihar Tablosu’na hücûm etmiş ve O’na
saygısız sözler söylemişlerdir. Âlemlerin şeref abidesi olan Peygamber
Efendimiz’e –hâşâ ve kellâ– şair, kâhin, sihirbaz gibi en çirkin isnatlarda
bulunmuşlardır. Fakat, her şeye rağmen Allah Resûlü sabretmiş, insanların
kabalıklarına katlanmış ve kendisine düşmanlık edenlere bile yardım eli
uzatmıştır. Bu itibarla, günümüzde de yakışıksız isnatlara ve çok kötü iftiralara
maruz kalan kimselerin biraz sabretmeleri lâzımdır; haksızlıklar karşısında
hafakanlara girseler bile, nihayet beşlik-onluk bir diyazemle sinirlerini
yatıştırmaları, kendilerini yıpratmamaları ve en olumsuz şartlarda dahi mantıkî
olmaya çalışmaları icap etmektedir.
Mevlâna Gönüllü ve Geniş Vicdanlı Olmalı!..
Ayrıca, üst makamları ve yüksek pâyeleri temsil eden insanlar, o türlü
hücumlara maruz kaldıkları zamanlarda dahi vicdan genişliğine sığınmalı ve
her zaman Hazreti Mevlâna gibi davranmaya çalışmalıdırlar. Mevlâna
Celâleddîn Rûmî Hazretleri döneminde Yunus’un Molla Kasım’ı gibi insanlar
çoktur. Hatta onlardan bazıları ağızlarına ne gelirse söylemekte ve Hazreti
Mevlâna’ya hakaret etmektedirler. Bir gün bir tanesi, “Sen Hristiyanlara bile
kucak açıyorsun, Yahudilerle bir araya geliyorsun; günah işleyenlere dahi “gel”
diyorsun, sarhoşa el uzatıyorsun... Böyle yapmakla İslâm’ın onurunu iki paralık
ediyor, dinin izzetine dokunuyorsun.” cümlelerinden oluşan ve daha bir düzine
hakaretle dolu bir mektup gönderir Hazret’e. O, mektubu açıp okur, tebessümle
kâğıdın arka tarafını çevirir ve tek cümle yazıp geri gönderir. Hazreti Mevlâna

--- Sayfa 85 ---
o tek cümlede “Sen de gel, sana da bağrımı açıyorum!” der.
Bir başka defa; Hazreti Mevlâna ve müritleri hararetle ve aşkla sema
ederken, bir sarhoş da gelip sema’a katılır; fakat ayakta dengesini koruyamayıp
sık sık Mevlâna’ya çarpar. Bu duruma şahit olan talebeler, sarhoşu oradan
uzaklaştırmak isterler; fakat sarhoş bir türlü gitmeye yanaşmaz, ne yaparlarsa
yapsınlar direnir. Sonunda müritler, sarhoşu kaba kuvvetle halkadan ayırmaya
yeltenirler. Hazreti Mevlâna bunu görünce dostlarına dönüp, “A kuzum, şarabı
o içmiş, ama sarhoşluğu siz yapıyorsunuz.” der. Onlar, “Efendim, bu tersâdır
(Hristiyan’dır)” deyince; Hazret, bir mânâsı da korkudan sarhoşa dönen, Allah
haşyetiyle tir tir titreyen demek olan “tersâ” kelimesini tekrar ederek, “O tersâ
da, siz niye tersâ değilsiniz?” cevabını verir.
İşte, Mevlâna Hazretleri’nin ortaya koyduğu bu vicdan genişliği bütün
büyüklerin şe’ni olmalı. Onlar, haklarında çirkin isnatlarda ve şeni’ iftiralarda
bulunan kimselere karşı bile aynı vicdan genişliğiyle mukabelede bulunmalı ve
belki şöyle seslenmeli, “Ey Allah’ın bir nimeti olan interneti kirli emellerine
alet eden şom ağızlı ve meş’ûm elli meçhul insan; tuşlara dokunup hakkımda şu
melânetleri döktürüyorsun ama ben sana da bağrımı açıyor, senin de hidayetini
diliyorum” demelidirler. Ziya Paşa, Terkib-i Bend’inde ne hoş söyler:
“Nâdanlar eder sohbet-i nâdanla telezzüz
Divanelerin hemdemi divane gerektir...”
Unutulmamalıdır ki, her devirde bir kısım nâdanlar var olmuştur, bundan
sonra da olacaktır. Aklı başında kimseler, nâdanların sözlerine kıymet
vermemeli, onların kîl ü kâllerini dikkate almamalıdırlar. Divane olup da
dîvânelerle uğraşmaya kalkmamalı, dîvâneleri dîvânelikleriyle baş başa
bırakmalı ve kendi işlerine bakmalıdırlar.
Gizli Kameralar ve Dinleme Cihazları İş Başında
Şu kadar var ki, milletin önünde bulunan devlet adamları ve belli makamları
temsil eden kimseler, kan kokusu almış aç kurtlar ya da denizdeki yırtıcı
mahluklar gibi, insanlar arasında da, ağını kurmuş ve gözünü dikmiş avını
bekleyen bir kısım yaratıkların mevcudiyetini hesaba katmalıdırlar. Evet,
bazıları gizli kameraların, dinleme cihazlarının başında her an hazır beklemekte
ve belli siyasî oluşumları, devlet kurumlarını ya da millet için hayatî önemi
bulunan müesseseleri temsil eden büyüklerin hata yapmalarını, tökezlemelerini,
sürçüp düşmelerini ve bataklığa sürüklenmelerini intizar etmektedirler.
Şayet, siz de bir şahs-ı mânevînin ferdi olarak biliniyorsanız, sizin
mesâvînizi de kare kare tespit etmek için fırsat gözetenlerin, bir kötülüğe

--- Sayfa 86 ---
bulaşmanızı can ü gönülden arzulayanların ve sabırsızlıkla onlara malzeme
olacağınız bir durum kollayanların varlığından emin olabilirsiniz. Eğer onlara,
elde etmek istedikleri fırsatları verirseniz, bir gün mutlaka hakkınızda
hazırladıkları dosyalarla sizin karşınıza da çıkacaklardır; çıkacak ve sizi öyle
felç edeceklerdir ki, yapmanız gerekli olan şeylerden hiçbirini yaptırmayacak
ama yapmak istedikleri her şeyi size yaptıracaklardır. Millete hizmet
düşüncesiyle yola çıkmış olsanız da, milletin aydınlık geleceğini karartabilecek
değişik değişik cinayetlerin altına size de imza attıracaklardır.
Öyleyse, ne olur Allah aşkına azıcık irade!.. Allah aşkına, hiç olmazsa azıcık
mensup olduğunuz şahs-ı mânevînin haysiyeti, onuru ve şerefi!.. Sen bir kere
belli bir siyasi oluşuma, bir devlet kurumuna, hayatî bir müesseseye ya da bir
şahs-ı mânevîye mâl olmuşsan, adın onunla anılıyorsa ve sen onun bir parçası
kabul ediliyorsan, artık mensup bulunduğun o kocaman bünyenin haysiyetini,
onurunu ve şerefini tek başına taşıyor sayılırsın.. sayılır ve vahdet-i mesele
açısından, “Günah benim, kime ne?” diyemezsin. Zira, maşerî vicdanda o günah
sadece sana değil, aynı zamanda mümessili olduğun müesseseye fatura edilir. O
günah, şahs-ı mânevînin bütün azalarını mahcup eder ve herkesin boynunu
büker.
Dolayısıyla, umumun hukukunu nazar-ı itibara alarak çok titiz ve pek hassas
olmalısın. Gayrimeşru şeylere ve günahlara karşı oruçlu gibi davranmalı;
iffetini her şeyden aziz tutmalı ve sadece kendin için değil aynı zamanda bir
parçası olduğun milletin için, mensubu bulunduğun müessese için yaşamalısın.
Cahiliye şairi Züheyr İbn Ebî Sülmâ “Herhangi bir kimsenin gizli bir huyu
varsa, varsın o, huyunun gizli kalacağını zannededursun, o er geç ortaya çıkar
ve bilinir.”14 der. Sen de hiçbir işinin gizli kalmayacağı ve her davranışının
kaydedilip bir gün mutlaka karşına çıkarılacağı mülâhazasıyla hareket etmeli ve
adım atmalısın. Hiçbir meseleyi çok plânlı yaptığın ve iz bırakmadığın
düşüncesine havale etmemeli; aldığın her nefesin bile kendine göre bir izi
olduğunu düşünerek, seni dünyada maşerî vicdan nazarında, ahirette de Allah
nezdinde rezil rüsvâ edebilecek her şeyden uzak durmalısın.
1 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/293-294.
2 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/275-278.
3 Bkz.: et-Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 1/443; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 40/77.
4 Ebû Dâvûd, edeb 152; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/253.
5 Buhârî, cihâd 168, meğâzî 30, isti’zan 26; Müslim, cihad 64.
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/261-262; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/444.
7 Hucurât sûresi, 49/12.
8 Buhârî, mezâlim 3; Müslim, zikir 38.
9 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 15/175; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 15/68.
10 Meryem sûresi, 19/88.

--- Sayfa 87 ---
11 Meryem sûresi, 19/90, 91.
12 Nahl sûresi, 16/57.
13 Meryem sûresi, 19/88, 90; Nahl sûresi, 16/57.
14 Züheyr İbn Ebî Sülmâ, Dîvân s.6; el-Bâkıllânî, İ’câzü’l-Kur’ân 1/89.

--- Sayfa 88 ---
Rahat Düşkünlüğü ve Çalışmadaki Lezzet
Soru: Üstad Hazretleri hizmet insanı için en büyük tehlikelerden birinin
de “meylürrahat” olduğunu belirtiyor; onu, umum meşakkatin anası ve
umum rezaletin yuvası olarak vasıflandırıyor. Rahata düşkünlüğün umum
meşakkatin anası ve umum rezaletin yuvası olması ne demektir? Bu tehlikeye
karşı alınabilecek tedbirler nelerdir?
Cevap: Bediüzzaman Hazretleri yeis, acelecilik ve bencillik gibi değişik
tehlikelere temas ettiği yerde bir de “meylürrahat”a değinmektedir. Soruda da
ifade edildiği gibi, “Sonra, umum meşakkatin anası ve umum rezaletin yuvası
olan meylürrahat gelir. Himmeti kaydeder, zindan-ı sefalete atar.” 1 diyerek, bu
felâkete dikkat çekmektedir.
“Meylürrahat”, meyil ve rahat kelimelerinden meydana gelen bir tabirdir;
bazen, tembellik ve tenperverlik kelimelerinin yerinde de kullanılan bu ifade,
çalışmayı sevmeme, iş görmeyi istememe, sıkıntıya katlanmaya hiç yanaşmama
ve hep rahat etme, dinlenme, eğlenme peşinde olma mânâlarına gelmektedir.
Hazreti Üstad, Risaleler’in pek çok yerinde farklı yanlarıyla hep bu mesele
üzerinde durmuş; tasrîf yaparak konuyu değişik vesilelerle farklı zaviyelerden
defalarca ele alıp açıklamış, onu şeytanın desiselerinden biri olarak saymış ve
ondan kurtulma yollarını göstermiştir.
Rahat Zahmettedir
Rahata düşkünlük de diyebileceğimiz “meylürrahat”, aynı zamanda, dünyanın
cazibedar ve zahirî güzellikleri karşısında hevesin uyanması ve insanda
çalışmaya karşı bir gafletin hâsıl olması demektir. Bu hastalığa yakalanan bir
insan, artık cismanî varlığı hesabına hareket etmeye, ömrünü bedenine bağlı
olarak sürdürmeye başlar; hayata sadece yeme içme, gezip tozma, eğlenip
dinlenme, yatıp uyuma, böylece gününü gün etme, sürekli zevk alma ve hayatın
keyfini çıkarma mülâhazasıyla yaklaşır. Aslında bu düşüncedeki bir insan,
zamanla öyle bir hayattan da bıkar; bir süre sonra, yapıp ettiği hiçbir şeyin tadı,
tuzu kalmaz. Başlangıçta severek yaptığı ve peşinden koştuğu işler bile artık
ona zevk vermez ve o ardı arkası kesilmeyen şikâyetlerin, öldüren sıkıntılı
hâllerin ağına düşer; sürekli ondan bundan şikâyet eder ve devamlı buhranlar
içinde yaşar. Şikâyetler ve bunalımlar kısır döngüsünde kıvranır durur; zira,
Risalelerde tafsilâtıyla ifade edildiği gibi, şerlerin ve günahların aslı ve
mayası ademdir, yani yokluktur. Adem bizâtihî şerdir, karanlıktır. Yeknesak
istirahat, sükûnet ve durgunluk gibi hâletler, ademe, hiçliğe yakın oldukları için

--- Sayfa 89 ---
ademdeki karanlığı hissettirip sıkıntı verirler.2
Evet, kendilerini sadece zevk ve eğlenceye veren, çalışmaya yanaşmayan ve
yararlı işler ortaya koyamayan kimseler, derin bir karamsarlığa ve felç eden bir
bedbinliğe yakalanırlar. Hem iş yapamamanın karamsarlığı, hem bir işe
yaramıyor olma mülâhazasının karamsarlığı, hem de arkadaşlarından ayrı
düşmenin, herkesin ardında kalmanın, çıtayı aşağı düşürüp işi aşağıdan
götürmenin karamsarlığı ile iç içe sıkıntılara ve bunalımlara girerler. Her
bunalım, içlerindeki çalışma gücünü biraz daha kırar ve onları bütün bütün
bedbinliğe sürükler. Onca zevk ü sefaya rağmen rûhen bomboş bir hâle ve
kalben de bir tatminsizlik içine gömülürler; bir hayalet gibi kendilerini
kovalayan streslerden ve anguazlardan bir türlü kurtulamazlar; kurtulmak bir
yana, ruh boşluğundan sıyrılalım derken aldatan bir oyundan öldüren başka bir
eğlenceye, cismanî bir çukurdan nefsânî başka bir gayyaya yuvarlanır dururlar.
Ömürleri sürekli böyle bir fâsit daire içinde geçip gider de bir türlü bunu fark
edemez ve o kötü gidişin önüne geçemezler.
Cenâb-ı Hak, bütün mevcudâtın bağrına hareket etme ve çalışma meyli
koymuştur; “sünnetullah” dediğimiz bu sırdan dolayıdır ki, topyekün canlılar
hareket hâlinde olduğu gibi, bir bakıma cansız eşya bile, şevkle ve lezzetle
kendi vazifelerini yapmaktadır. İşte, Yüce Yaratıcı’nın bu ilâhî âdetini
görmezlikten gelerek işsiz, tembel ve rahat döşeğine bağlı yaşayanlar,
çoğunlukla çalışanlardan daha ziyade zahmet ve sıkıntı çekerler. Çünkü, onlar
bir taraftan ademe yakınlığı itibarıyla işsizliğin ve tembelliğin hâsıl ettiği
bunalımlara düşerken, diğer taraftan da çalışarak elde edemediklerine, başka
yollarla ve genellikle gayrimeşru vasıtalarla ulaşmaya çalışırlar. Rahat yaşama
ve hayattan kâm alma düşüncesinde olan kimseler meşru dairede çalışıp helâl
dairesinde geçimlerini sağlayamayınca bin bir türlü gayrimeşruluğa bulaşır ve
belki helâl kazanan insanlardan kat kat fazla zahmet ve meşakkati rahatlık
aradıkları o çirkin yollarda çekerler. Bu açıdan da, darbımesel hâline gelmiş şu
cümle çok doğrudur: “Rahat zahmette, zahmet rahattadır.”
Gerçi, bizim ülkemizde hırsızlık, kapkaççılık ve soygunculuk gibi şeytanî
işler, ahlâkın tefessüh etmesini ve toplum yapısındaki dejenerasyonu da
kullanan bazı güçler tarafından organize ediliyor. O türlü cürümlerin neredeyse
yüzde sekseni bir kısım şer şebekeleri tarafından plânlanıp sahneye sürülüyor.
Ülke ve millet düşmanı bazı güç odakları, insanları güvende olmadıklarına
inandırmak, toplumu kaosa sürüklemek, böylece mevcut iktidarı zor duruma
düşürmek ve ülkede istikrar kalmadığını iddia ederek anti-demokratik bir kısım
müdahalelere zemin hazırlamak gibi değişik mülâhazalarla bu adi suçları bile
büyük plânlarının bir parçası olarak profesyonelce kullanıyorlar. Bazıları da,

--- Sayfa 90 ---
onlara bakarak ve nasıl olsa onlara fatura edileceğini düşünerek mafyalaşıyor;
kimi masumların kollarını kırıyor, kimilerini elsiz ayaksız bırakıyor ve kendi
hesaplarına dilenmeye ya da hırsızlık yapmaya mecbur ediyorlar. İşte, bazı
ülkelerdeki belli bir plâna matuf bu türlü gayrimeşru faaliyetleri hususî
mahiyette değerlendirmek gerekse de, umumi mânâda bu suçları işleyenlerin de
olmadık zahmetlere katlandıkları görülüyor.
Kolay bir şekilde para kazanma ve kısa yoldan zengin olup rahata kavuşma
peşinde koşan bu mücrimler de çok büyük meşakkatlere giriyorlar. Meselâ,
bankaların paralarını –kendi ifadeleriyle– hortumlayan ve milletin servetini
başka kanallara akıtanlar, çok ciddi bir fikir cehd ü gayreti sergiliyorlar; öyle
ki, aldatma, kandırma, dolandırma hesabına zonklayan şakaklarını meşru
dairede ağrıtacak kadar helâl yolda çalışsalar, belki yine çok kazanacak,
herkesten rahat yaşayacak, saygı duyulan insanlar olacak ve kendileri de vicdan
huzuru içinde bulunacaklar. Günah arkasında koşturup kendilerini tehlikeye
attıkları kadar, meşrû dairede de koştursalar, zannediyorum, başkalarının elde
edemeyeceği imkânlara ulaşacaklar. Bu itibarla, hırsızların ve soyguncuların
işleri de çok rahat değil; onların yaptıklarında da bir sa’y ve gayret var; fakat,
onlarınki yanlış yolda bir sa’y ü gayret. Aslında, Hazreti Üstad’ın ortaya
koyduğu, “Helâl dairesi keyfe kafidir; harama girmeye ihtiyaç yoktur.”3
disiplini her alanda geçerlidir. Yeme, içme, dinlenme gibi ihtiyaçların, sair
beşerî arzuların ve cismanî iştihaların hepsi Allah’ın meşru kıldığı dairede
tatmin edilebilir, kat’iyen harama girmeye gerek yoktur. Haram şeytanın işidir;
o insandaki iştihayı kabartır, meşrunun dışında başka şeylere karşı insanın
içinde arzu uyarır. Arzularının esiri olan insanlar da maddî gözleri gördüğü
hâlde kör gibi yaşarlar; kulakları vardır ama hakikatleri duyamazlar; akıllı gibi
görünseler de eşya ve hâdiseleri değerlendiremezler. Dolayısıyla da insanlık
onur ve haysiyetiyle asla bağdaşmayacak işler yaparlar.
Bütün Rezilliklerin Yuvası
Bu açıdan, meylürrahat, aynı zamanda umum rezaletin yuvasıdır; bütün utanç
verici hâller, maskaralıklar ve rezillikler onun gölgesinde boy atıp gelişirler.
Hayırlı faaliyetlerin içinde yer almayan kimseler şeytanın ağına yakalanırlar.
Şeytan onları mutlaka bazı şeylerle meşgul eder, nefsanî ve cismanî bir kısım
işlere yönlendirir. Meselâ, biraz gezip stres atayım, bir yerde az eğleneyim,
internet
siteleri
arasında
dolaşayım,
şöyle
bir
film
seyredeyim...
mülâhazalarıyla lâubâli ve mâlâyâni şeylere girmelerini fısıldar. Bu fısıltıları
takip ederek günah deryasına yelken açan insanlar hem en değerli zamanlarını
boş yere tüketirler hem de bazen bir lokma, bir bakma ya da bir tutma ile

--- Sayfa 91 ---
olmadık günahlara, rezilliklere ve maskaralıklara girerler.
Kendilerini tembelliğe, tenperverliğe ve lâubâliliğe salmış insanların
dünyada başardıkları hiçbir şey yoktur. Nitekim, beşinci asırdan bu yana rahat
yaşama sevdasına tutulan ve zevk ü sefaya düşen bizim zavallı ve bahtsız
dünyamız ilmî müesseselerini, araştırma aşkını ve yeni keşiflere ulaşma
cehdini başkalarına kaptırmıştır; dolayısıyla da ezilmeye, yenilmeye ve
mahkum yaşamaya dûçâr olmuştur. Geçmişin oldukça cahil ve her zaman
gözümüzün içine bakan toplumları ilmî seviyeleri, araştırma ciddiyetleri,
maddî terakkîleri ve teknolojik üstünlükleriyle bizim üzerimizde hakimiyet
kurmuşlardır ve bizi dilenci hâline getirmişlerdir. Getirmişlerdir; zira
belgesellerde hayranlıkla seyrettiğimiz kâşiflerin her birerleri belki senede
ancak bir-iki defa evlerine gitme imkânı bulabilmişlerdir. Bazıları ömürlerinin
yirmi senesini kobraların hayatını araştırmaya adamış, bir ormanda yatıp
kalkmış ve bugün çoklarının din adına bile katlanmayacakları mahrumiyetlere
katlanmışlardır. Dolayısıyla, tembelliğin ve rahata düşkünlüğün, her türlü zillet
ve mahrumiyetin en başta gelen sebeplerinden olduğuna en güzel şahit bizim
hâlihazırdaki durumumuzdur. Zaten, kendini rahat ve rehavetin kucağına
salıveren ölü ruhların, kalkıp laboratuvarlarda uzun süreli çalışmaları,
kendilerini o işe vermeleri ve her şeyi didik didik etmeleri düşünülemez. Bu
rahat ve rehavete düşkünlüğe bir de aşırı hâneperestlik de eklenince, artık
mücahede hattının terk edilmesi ve ferdin ruhta bir felç yaşaması mukadderdir.
Bu itibarla, şayet dünyanın en tembel ve araştırma aşkından mahrum insanları
bizim dünyamızdaysa, işte bu bizim için bir zillet ve bir ayıptır.
Evet, fert plânında rahata meyletme, toplum plânında da böyle kötü bir tablo
meydana getirir; neticede hem fertler hem de o fertlerin oluşturduğu toplum
esaret ve zillete mahkum olur. Haddizatında, toplumları mahveden sebeplerin
başında, fertlerin kendi rahatlarının ve keyiflerinin peşine düşmeleri,
başkalarının sırtından geçinmeyi istemeleri ve kendileri tok olduktan sonra
diğer insanların hâlini hiç düşünmemeleri gelmektedir. Ömrünü istirahatte
geçiren, başkasının sırtından geçinen, bedavadan yiyen içen ve tufeylîliği hayat
felsefesi hâline getiren böyle kimseler hem bu dünyada kronik sarhoş olarak
yaşarlar, hem de ötede şeytan tarafından çarpılmış gibi kalkarlar. Merhum
Hamdi Yazır, “Faiz yiyenler tıpkı şeytanın çarptığı kimsenin uykudan kalkışı
gibi kalkarlar.”4 mealindeki âyet-i kerime münasebetiyle onların hâlini çok
güzel resmeder: “Bunlar ribâ ile, emek ve iş sahiplerinin çalışmalarının
ürününü âdeta gasp edip onunla geçindiklerinden sürekli tembellik içinde
yatarlar; kalkma vaktinde de rahat ve hızlı bir şekilde uyanamaz ve hemen
doğrulamazlar; pek çoğu şeytan çarpmış gibi saatlerce ağzını, yüzünü

--- Sayfa 92 ---
buruşturarak yataklarında sağa sola dönüp durur ve sendeleye sendeleye
kalkarlar. Fakat asıl mesele bu değil, bunlar karınlarını riba ile
doldurduklarından dolayı bir hadis-i nebevîde de beyan olunduğu üzere
kabirlerinden kalkarken umumiyetle saralı veya mecnun hâlinde kalkacaklar ve
bu hâl onların alâmet-i fârikaları olacaktır.”5
Felâkete Sebep Olan Şımarıklar
Kur’ân-ı Kerim, yemesinde-içmesinde, yatmasında kalkmasında aşırı
aristokrat davranan, şan şöhret, makam mansıp, konfor ve iktidardan
alabildiğine yararlanan ve sahip olduğu imkânlar sebebiyle zamanla doğru
yoldan saparak hayâsızlığa dalan kimseleri “mütrefîn” kelimesiyle anmış ve
onları helâke götüren hususları nazara vermiştir. Gazab-ı ilâhî ile helâk edilen
beldelerde mütrefînin hakim olduğuna ve dolayısıyla yemeyi-içmeyi, rahatı ve
eğlenceyi gaye-i hayal hâline getirmiş bu insanların ilâhî tehdide sebep teşkil
ettiğine dikkat çekmiştir. Nitekim, bir âyet-i kerimede şöyle buyurulmaktadır:
ﻗَﺮْﻳَﺔً ﻧُﮫْﻠِﻚَ أَنْ أَرَدْﻧَۤﺎ وَإِذَۤا “Herhangi bir beldeyi imha etmek istediğimizde.”;
ﻣُﺘْﺮَﻓِﯿﮫَﺎ أَﻣَﺮْﻧَﺎ “Oranın lüks içinde yaşayan şımarıklarına, kendini zevke,
sefaya ve keyfe salmış aristokrat sınıfına iyilikleri emrederiz.”; ﻓَﻔَﺴَﻘُﻮا
ﻓِﯿﮫَﺎ “Buna rağmen onlar dinlemez, fısk u fücura devam ederler, kulluk
adına takdir edilen çerçevenin dışına çıkarlar, kendileri için mukadder olan
fıtratın sınırlarını aşarlar.”; اﻟْﻘَﻮْلُ ﻋَﻠَﯿْﮫَـﺎ ﻓَﺤَـﻖﱠ “Bu sebeple, o belde
hakkında ceza hükmü kesinleşir, onlar Allah’ın vereceği o hükme müstehak
olurlar”; ﺗَﺪْﻣِﯿﺮًا ﻓَﺪَﻣﱠﺮْﻧَﺎھَﺎ “Biz de orayı yerle bir ederiz, oranın altını
üstüne getiririz.”6
Her devirde ve her toplum içinde az da olsa yer alan mütrefîn güruhu, akıl,
mantık, muhâkeme ve dinî kurallar yerine cismanî arzular istikametinde hareket
ederler; hayatlarını nefsanîliğe bağlı sürdürür ve davranışlarını hayvanî
içgüdülere göre belirlerler. Bu densizler, ne edep hissinden haberdardırlar ne
de hesap endişesinden; insanî değerlere saygı nedir bilmez, yerinde en rezilane
davranışların bile müdafaasını yaparlar; fazilet-rezalet ayrımını, hayır-şer
farklılığını bir telâkki ürünü gibi görüp gösterir ve ahlâkî hiçbir endişe
taşımazlar. Öyle bir gaflet içindedirler ki, hâlleri Nuh kavmini, Semud
rezillerini, Sodom ve Godom sefillerini hatırlatır. Bunlar, cismanî ve nefsânî
arzular arkasından koşarken hayattan kâm alma ve kadın-erkek birbirinden
yararlanmadan başka bir şey düşünmezler. Her şeyi ve herkesi sadece hayvanî
iştihaları hesabına kullanır; yalnızca yaşama tutkusu ve rahat etme arzusu ile

--- Sayfa 93 ---
nefes alıp verirler.
Hatta, kendilerini o derece yiyip içmeye, zevk ü sefaya ve eğlenceye
kaptırırlar ki, âdeta şehevânî hislerini ve cismanî arzularını tatmin etmek için
yaşarlar. Meselâ, Eski Roma’nın aristokratları en leziz içecekleri içer, en nefis
yiyecekleri yer, tıka-basa doyarlardı; fakat, hedefleri doymak değil de lezzet
almak olduğu için, safrayı ve mideyi boşaltmayı kolaylaştıran bir şurup içer; az
rahatlar ve tekrar yiyip içmeye durur, bir kere daha –Üstad’ın ifadesiyle–
kapıcıya bahşiş verir, dil ve damak zevkini tatmine çalışırlardı.7 Evet, Eski
Roma’nın mütrefîni, ataları ve torunları gibi, âdeta yemek, içmek, eğlenmek ve
dinlenmek için yaşar; ölümü ve ölüm sonrasını hiç düşünmek istemez ve zevk ü
sefa ile unutmaya çalışırlardı.
Aynı hayat çizgisini şöyle-böyle varoluşçuluk felsefesi içinde de görmek
mümkündür. Onun bazı temsilcileri en kritik anlarda bile zevklerini tatmin
etmeyi düşünebilmişlerdir. Meselâ, Fransa âdeta bomba yağmuru altındayken,
Almanlar kat’iyen aşılamaz sanılan lejyonları bir gecede aşıp Fransızların
cesetleri üzerinde yürürken, bu felsefenin tabilerinden, “Bu adamlar bizi iflâh
etmeyecek, nasıl olsa öleceğiz; bari bu gece keyif adına ne varsa hepsini
yapalım, bir güzel eğlenelim!” mülâhazalarıyla dolanlar olmuştur. Ne tuhaf bir
düşüncedir!. Gece boyunca eğlenecek olsalar bile cenaze evinde düğün alayı
oluşturmanın âlemi nedir? İstedikleri kadar yeseler, istedikleri kadar içseler,
gönüllerince eğlenip levsiyâta balıklamasına gömülseler de, ne yararı var
onlara?.. Hele tadıp, duyup, zevk ettikleri bir geceden sonra o zevk ufkundan
yok olma gibi bir acının bağrına düşmeleri acılarını, ızdıraplarını ve eseflerini
katlamaz mı? Evet, kat’iyen mantıkî değildir yaptıkları. Fakat o telkin edilmiştir
ve buna bazıları “varoluş” demişlerdir. Güya, bu şekilde kendilerini ifade
etmiş, herhangi bir kimsenin takyid ettiği bir kayıtla mukayyet olmadıklarını
göstermiş, gönüllerince yaşayabileceklerini isbat etmişlerdir. Tabiî, bütün
mütrefîn gibi onların âkıbeti de hüsran olmuştur.
Ötede Meşakkat Çekmemek İçin
Rahata düşkünlüğün sebep olduğu en büyük sefalet ve rezalet ise,
tembelliğin, insana bu dünyada acı ve ızdırap çektirdikten sonra onu bir de
ahirette azaba dûçar etmesidir. Burada “Lâ ilâhe illallâh Muhammedün
Resûlullah” hakikatine sığınmayan ve ruhlar âleminden mahşer meydanına,
oradan da daha ötesine kadar uzanan yolculuk için azık edinmeyen tembel
kimseler zâhiren bazı yüklerden kurtulmuş olacaklar ama her durakta önlerine
çıkan tehlikeler karşısında tir tir titreyecek ve sürekli bin bir türlü ihtiyaç
içinde kıvranıp duracaklardır. Tembellik ve tenperverlikten dolayı burada

--- Sayfa 94 ---
namaz, oruç, zekât gibi ibadetlerden kaçanlar, görünüşte onların yükünden
kurtulmuş olacaklar; fakat, daha sonra her köşe başında kendilerini bekleyen
şeytanî tuzaklara hazırlıksız yakalanacak ve dünyada razı olmadıkları azıcık
meşakkate karşılık her durakta çok büyük zahmetler çekeceklerdir. Allah’a
iman eden ve kulluk görevini yerine getiren kimseler ise, dünyadaki az bir
meşakkate bedel, hem burada Cenâb-ı Hakk’a tevekkül ederek rahat bir ömür
sürecek, hem de hayatta iken biriktirdikleri namaz, oruç, hac gibi
sermayeleriyle ötede de yol boyu önlerine çıkabilecek tehlikelere ve
ihtiyaçlara karşı azık hazırlamış olacaklardır.
İşte, bunlardan dolayıdır ki, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) zararlı ve istenmeyen şeylerden Allah’a sığınırken tembelliği de
zikretmiş “Rabbim, tembellikten Sana sığınırım.”8 demiştir. Dahası, huzuruna
gelip Müslümanlığını ilân edenlerden Allah’ın emir ve yasaklarına riâyet
edeceklerine dair söz alırken,9 bazılarından tembellikte bulunmayacakları
hususunda da biat etmelerini istemiştir.10
Sa’y ü Gayret
Bediüzzaman Hazretleri, “meylürrahat”ın nasıl bir tehlike olduğunu
belirttikten sonra, ona karşı alınması lâzım gelen tedbiri de nazara vermiş; “Siz
de, “İnsan için ancak çalıştığının karşılığı vardır.”11 (mealindeki) mücâhid-i
âlicenâbı o cellâd-ı sehhâra gönderiniz.”12 buyurmuştur.
Evet, insanın tabiatında yeme, içme ve dinlenme ihtiyacı var olduğu, cismanî
istekler ve nefsanî arzular bulunduğu gibi rahat etme isteği de mevcuttur. Rahata
düşkünlük de insan tabiatının bir yanını teşkil etmektedir. Fakat, Cenâb-ı Allah
insana bir de irade gücü bahşetmiştir. Şayet o, iradesinin hakkını verirse, meşru
dairede bütün isteklerine nâil olabileceği ve ihtiyaçlarını giderebileceği gibi,
rahat etme duygusunu da dengeleyebilir. Öyleyse, meylürrahat türlü türlü ayak
oyunları yapan bir sihirbaz gibi onun ayaklarını kaydıracağı, çalışma aşk u
heyecanını kıracağı ve himmet ü gayretini bağlayıp onu sefalete sürükleyeceği
zaman, insan hemen iradesiyle kıyam etmeli, bir hamlede ayağa kalkıp
üzerindeki tembellik tozunu silkelemeli ve çalışmaya koyulmalıdır. Eğer, kendi
iradesi bu şekilde ayağa kalkmasına yeterli olmuyorsa, “Bilsin ki insan için
kendi çalışmasından başka bir şey yoktur. Çalışmasının semeresi ise ileride
mutlaka görülecektir. Sonra ona karşılığı tastamam verilecektir.”13
mealindeki âyet-i kerimeye tutunmalı ve bu müjdeyle iradesini takviye
etmelidir.
Beyan-ı ilâhideki, “İnsan sa’yinin karşılığını mutlaka görür.”14 sözünü

--- Sayfa 95 ---
sadece öbür âleme ait bir mükâfat müjdesi, bir ahiret semeresi ve Cennet
meyvesi şeklinde anlamamak lâzımdır. Cenâb-ı Allah, çalışan insanı daha
dünyadayken de ödüllendirir; bazen bir inşirah ve rahatlama, bazen de yeni
hizmetlere karşı arzu ve iştiyak şeklinde mükâfat verir. Her çalışma ve gayret
aynı zamanda ruhânî bir zevk ve yüksek bir moral olarak geri döner. Nitekim,
Bediüzzaman Hazretleri, “Cenâb-ı Hak, kemâl-i kereminden, hizmetin
mükâfatını hizmet içinde derc etmiştir. Amelin ücretini nefs-i amel içine
koymuştur.”15 der. Evet, sen sa’y ettikçe Allah senin moralini yükseltir,
kıvamına kıvam katar, metafizik gerilimini güçlendirir. Seni daha güzel işlere
muvaffak eder.
Vâkıa, insan hayr ü hasenâtının listesini tutmamalı, yaptığı işlerle
övünmemeli, başarılarından dolayı fahirlenmemelidir. Bununla beraber, her
başarı mü’min için iki hayrı daha beraberinde getirebilir. Bir yandan, insan,
aczine, fakrına ve kusurlarına rağmen salih kullar arasında bulunuyor ve iman
hizmetinin bir ucundan tutmaya çalışıyor olma duygusuyla, kendisini o daireye
dahil eden Cenâb-ı Allah’a karşı hamd ü senâ hisleriyle dolar. Diğer taraftan
da, her başarının sonunda insan için farklı bir mücadele zemini de oluşur.
Muvahhid mü’min, yapılan işleri ve başarıları sahibine verme hususunda çok
hassas davranır; nefsine pay çıkarmamaya azami özen gösterir. “Hayır! Şu
perişan hâlimle ben bu başarıların binde birini bile elde edemezdim. Şu, şu, şu
esaslardan dolayı bunları lütfeden Allah’tır. Başarılar O’ndan, hata ve kusurlar
nefsimdendir.” der ve bir de o mücadelenin sevabını kazanır. Kâr içinde kâra
muvaffak olur; hem sa’yin sevabını alır, hem hamd ü senânın mükâfatını görür
ve hem de başarıları asıl sahibine verip Allah’a bağlılığını ifade ederek
hasenâtını katlar. Böylece aynı zamanda bir salih daire oluşturmuş olur; hayır,
başka bir hayrı tevlid eder; o diğer bir iyiliğe vesile olur; o da başka bir
haseneyi doğurur. Böylece, rahat düşüncesine bir anlık karşı koyma ve iradenin
hakkını verme neticesinde Allah Teâlâ insana çok şey kazandırır.
Şeytanın Düğümlerini Çözün!..
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) buyurur ki, “Bir insan (gece)
uyuyunca şeytan onun boyun köküne üç düğüm atar. Her düğümle beraber,
“Önünde uzun bir gece var, rahat uyu!” der. O kimse gece uyanıp abdest
alırsa, bir düğüm çözülür. (Kur’ân okuyarak, tesbih ve tehlîl ederek) Allah’ı
anarsa, bir düğüm daha çözülür. Bir de namaz kılarsa, şeytanın
düğümlerinin hepsi çözülür. Böylece insan, canlı ve hoş bir hâlet-i ruhiye ile
sabaha erer. Aksi hâlde içi kararmış ve uyuşuk bir hâlde sabahlar.”16

--- Sayfa 96 ---
Evet, bir taraftan nefis diğer yandan da şeytan sürekli insanın kulağına
fısıldar dururlar; “Rahat et, hele azıcık daha yat, keyfine bak, biraz daha
dinlen!” derler. İnsan, bu nefsî ve şeytanî çağrılara uyup biraz daha uyusa ve
dinlenme vaktini uzatıp dursa da, o fısıltıların ardı arkası kesilmez. Tembellik,
biraz daha rahat etme duygusunu tetikler ve bütün bütün uyuşukluğa sebep olur.
Dolayısıyla, ilk şeytanî fısıltı anında iradenin hakkını verip doğrulmak, kalkıp
yataktan uzaklaşmak bir tepeyi aşmak gibidir; o tepeyi aşan insan işin gerisini
de yavaş yavaş getirir.
Bazen üzerinize aldığınız bir sorumluluk, altından kalkılmaz gibi olur da çok
zorlanırsınız; o işe başlamada biraz çekimser davranır, az sıkılır ve hatta
bunalımlar yaşarsınız. Bir vaaz, bir konferans ya da bir yazı vakti gelip kapıya
dayanınca dünyanın yükü omuzunuza binmiş gibi olur, mesuliyetin altında
ezilirsiniz. Fakat, o meselenin bir köşesinden başlar, projesini yapar, ana
noktalarını belirlerseniz, işin temel atkılarını örgülemiş sayılırsınız. Sonra onu
güne veya saatlere taksim edersiniz; on saatlik bir işin bir saatliğini bile
yaptığınız zaman, içinizde bir rahatlama hissedersiniz, o kadarcık bir sa’y
içinize bir miktar inşirah salar. On fasılda bir faslı halletmiş olma düşüncesi,
on faslı da halledebilecek duygu ve düşünceyi tutuşturur içinizde. Ondan sonra
iğnenizle, tığınızla veya cağınızla yavaş yavaş işlemesi kalır geriye. Bir zaman
sonra da karşınıza büyük bir nakış çıkıverir. Hepsini hallettiğiniz zaman ise,
öyle bir rahatlarsınız ki, zaferyâb olmuş bir komutan, işini başarıyla noktalamış
bir iş adamı ya da irşad ettiği insanların hepsi üzerinde şöyle–böyle müessir
olmuş bir mürşid gibi inşirah yaşarsınız. Bu açıdan da, meylürrahat hücum
ettiği zaman hemen pes dememek, ona karşı mücadele etmek ve iradenin
hakkını vermek zor olsa da, netice itibarıyla onu aşmak insana öyle bir zevk
verir ki, rahatta ya da istirahatte o zevki yakalamak mümkün değildir.
İnsanın Rahatı Çalışmadadır
Haddizatında, mü’min her zaman hareket hâlinde olmalıdır. O, çalışırken de
dinlenirken de hareketi hayatına esas yapmalıdır. Mesâisini çok iyi tanzim
etmeli ve hayatında boşluğa hiç yer bırakmamalıdır. Gerçi, beşerî bir ihtiyaç
olarak tabiî ki o da dinlenecektir; ama zarurî uyku haricinde onun dinlenmesi de
yine aktif dinlenme şeklinde gerçekleşmeli ve onun istirahati bir işten bir başka
işe intikal şeklinde olmalıdır. Meselâ, kitap mütalâa ederken zihni yorulursa,
kendini evrâd ü ezkâra vermeli; vakti gelince namazla nefeslenmeli, bir kere de
kıyam, kıraat, rüku ve secde lisanıyla Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeli; sonra
sâir işleriyle meşgul olmalı, onları yaparken bedenî yorgunluğa düşerse, o
yorgunluğu atmak için hemen kapının önünde hazır bekleyen ikinci bir namaza

--- Sayfa 97 ---
kalkmalı.. ve böylece, “çalışarak dinlenme, dinlenirken çalışma” metoduyla
dinamik bir hayat tarzı ortaya koymalıdır.
Üstad Hazretleri bu mevzuyu noktalarken, “Evet, size meşakkatte büyük rahat
var. Zira, fıtratı müteheyyiç olan insanın rahatı yalnız sa’y ve cidaldedir.”17
der. Üstad’ın bu sözündeki cidal, Kur’ân-ı Kerim’in 18ﻣِﺮَاءٌ olarak ele aldığı
başkasının sözüne itiraz edip onunla mücadeleye tutuşmak ve galip gelmek için
gerekirse içindekinin aksini söylemek demek olan cidalden çok farklıdır.
İnsanın başkalarıyla uğraşması, söz kavgası yapması ve galip görünmek için
çekişip durması mânâsına gelen cidal, İslâm ahlâkında çirkin bir huy olarak
kabul edilmiştir. Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Bir kavim, içinde bulunduğu
hidayetten sonra sapıttı ise bu mutlaka cedel sebebiyle olmuştur.”19
buyurarak, bir ümmetin içinde mirâ zuhur ederse, o ümmetin vahyin
bereketinden mahrum kalacağını belirtmiştir. Dolayısıyla, fıtrat itibarıyla
heyecanlı ve coşkulu bir yapıya sahip olan insan için önemli bir huzur bulma ve
rahat etme vesilesi olan cidal, çalışıp çabalama, gayret sarfetme ve bir
maksadın hâsıl olması için elden geleni yapma mânâsına gelen sa’y ü gayrettir.
Evet, bir ferdin kalbinde öldükten sonra dirilme inancı varsa, o, bu inanç
çizgisinde ameller ortaya koyacak; Rabbi uğrunda, dünyada gösterdiği bütün
cehd ve gayreti değişik değişik Cennet nimetleri hâlinde ötede mutlaka
bulacağını düşünerek sürekli salih ameller işleyecektir. O her an başka hayırlı
bir işin peşinde olacak ve ahiret azığı tedarik edebilmek için dur durak
bilmeden çalışacaktır.
Böyle bir çalışma, zâhiren dünya için de olabilir; o işe asıl değer
kazandıracak olan husus niyettir. Şayet insan, “Cenâb-ı Allah bana versin, ben
de onu değişik şekillerde Rabbime iade edeyim. Rabbim sağanak sağanak
başımdan yağdırsın, ben onları baraj gibi bir merkezde biriktireyim; sonra da
kanallarla kuvve-i inbatiyesi olan arazinin bağrına salayım.” düşüncesindeyse,
onun dünyalık gibi görünen işleri bile Bâkî’ye müteveccihtir ve beka
televvünlüdür. Meselâ, günümüzde, eğitim ve diyalog faaliyetleri adına
dünyanın beş yüz yerinde ocak tüttürülüyorsa bu sayıyı bine çıkarma niyetiyle
çalışıp didinen insanların gayretleri sadece dünyalık olarak kabul edilemez.
Beş yüz yere daha birer meşale ulaştırıp oraları da aydınlatma meselesi imkâna
vâbeste bir iştir. Bu iş için, bir taraftan o meşaleleri tutuşturup uzak diyarlara
götürebilecek insanlar yetiştirmek gerekirken, beri taraftan da o insanları
istihdam edebilecek çalışma alanları hazırlamak icap etmektedir. İşte, bu
gayeye matuf olarak hem istihdam alanları oluşturma hem de o alanları
dolduracak rehberleri yetiştirme niyetiyle oturup kalkan bir insan dünya

--- Sayfa 98 ---
işleriyle meşgul olsa bile, niyeti hâlis kaldığı müddetçe hep ahiret hesabına
çalışıyor demektir. O Allah’tan alıp yine Allah’a veren bir dağıtım memuru
gibidir.
Alvar İmamı, “Allah’tan al, Allah’a ver!” derdi. Şayet ahiretin varlığına
inanıyorsan ve kendini burada bir misafir, bir emanetçi kabul ediyorsan, Allah
Teâlâ sana bir nimet verir, sen de onu farklılaştırır, yine Allah’a iade edersin.
Cenâb-ı Hak sana varlık verir, vücud verir, insanlık verir, sıhhat verir.. sen de
bunları engin bir kulluk şuuruyla karşılar, Allah’a karşı vefa, sadâkat ve ibadet
olarak değerlendirir ve O’na iade edersin. Allah sana malî imkânlar verir,
çalışma gücü verir, canlılık verir, aşk u iştiyak verir.. sen de bunları O’nun
yolunda değerlendirir ve Allah’ın adını i’lâ şeklinde O’na iade edersin.. ve
böylece bir emanetçi gibi davranırsın. O’ndan alırsın; fakat bir emanetçi
şuuruyla alırsın. Emanette emin bir insan olarak senin uhdene verilen her şeyi
tam değerlendirir, hatta geliştirip nemalandırır ve sahibine iade edersin. “Ben
bu mevzuda sadece bir hizmetçiyim. Esas mal sahibi Sensin, benim sahibim de
Sensin, Mâlikim de Sensin, Melikim de Sensin; ben hem Senin milkinim, hem
de mülkünüm.” dersin. İşte, bu niyetle ortaya koyacağın bir sa’y ü gayret hangi
alanda olursa olsun makbul bir çalışma ve mukaddes bir hareketliliktir.
Sözün özü; –Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadeleriyle– bu kâinatta zerreden
seyyarata, atomdan galaksilere kadar her şey, her an hareket hâlinde ve
alabildiğine bir faaliyet içerisindedir; bütün varlıklar var güçleriyle harıl harıl
çalışmakta ve kendileri için takdir edilen tekvinî emirleri yerine getirmek için
şevkle ve lezzetle vazifelerini yapmaktadırlar. İnsanın, “sünnetullah” olarak
varlığın bağrına konulan bu hareket kanununu görmezlikten gelmesi ve ona
muhalif davranması düşünülemez. Çünkü, sürekli istirahat, monotonluk ve
yeknesaklık, keyfiyet itibarıyla adem ve yokluğu çağrıştırır. Hatta en büyük bir
lezzet yeknesaklık içinde hiçe iner. Bundan dolayıdır ki, tembel ve işsiz adam,
en bedbaht, en muzdarip ve en sıkıntılı insandır. Zira, atalet ademin
biraderzadesi, yani yokluğun yeğenidir. Dahası, atalet sıkıntıyı, sıkıntı sefaheti,
sefahet de fakirliği ve bedbahtlığı doğurur. Hareket ve tahavvül ise, vücuttur ve
vücudu ihsas eder. Vücut ise hâlis hayırdır, nurdur. Bu itibarla da, çalışan insan
huzur bulur, şikâyet hissiyle değil şükür duygusuyla dolu olur.20
1 Bediüzzaman, Münazarat s.132-133.
2 Bediüzzaman, Sözler s.44 (On İkinci Mektup, Üçüncü Sual).
3 Bediüzzaman, Sözler s.29 (Altıncı Söz).
4 Bakara sûresi, 2/275.
5 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 2/957.
6 İsrâ sûresi, 17/16.
7 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.175 (On Dokuzuncu Lem’a, İkinci Lem’a).

--- Sayfa 99 ---
8 Buhârî, cihâd 74, et’ime 28, daavât 36, 40; Müslim, zikir 50.
9 Bkz.: Buhârî, menâkibü’l-ensâr 43, ahkâm 43; Müslim, hudûd 41-44.
10 Bkz.: Buhârî, îmân 42, mevâkît 3, zekât 2, şurût 1; Müslim, îmân 97.
11 Necm sûresi, 53/39.
12 Bediüzzaman, Münazarat s.133.
13 Necm sûresi, 53/39-41.
14 Necm sûresi, 53/40.
15 Bediüzzaman, Lem’alar s.153 (On Yedinci Lem’a, Sekizinci Nota).
16 Buhârî, teheccüd 12, bed’ü’l-halk 11; Müslim, salâtü’l-müsafirîn.
17 Bediüzzaman, Münazarat s.133.
18 Bkz.: Kehf sûresi, 18/22.
19 Tirmizî, tefsîru sûre (43) 1; İbn Mâce, mukaddime 7; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/252.
20 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.514 (Yirmi Altıncı Söz, Dördüncü Mebhas).

--- Sayfa 100 ---
Sevdir Bize Sevdiklerini!..
Soru: Şahsî dualarımızda en çok zikretmemiz gereken hususlar ve
dualarımıza derinlik katan mülâhazalar nelerdir?
Cevap: Bir insan için rızadan daha üstün bir pâye ve Allah’ın hoşnutluğunu
kazanmak kadar büyük bir bahtiyarlık yoktur. Cenâb-ı Hak, ötelerde mü’min
kulların nâil olacağı nimetleri nazara verirken “Hepsinden âlâsı ise Hakk’ın
kendilerinden razı olmasıdır.”1 buyurarak bu hakikati ifade etmiştir.
Kul açısından rıza, Allah Teâlâ’nın takdirlerini gönül rahatlığıyla
karşılamak, zâhiren çirkin görünen acı hâdiselerde bile acele karar vermeyip
O’nun icraatından hoşnut olmak, her şeyden önce ve her şeyden artık olarak
O’nu sevmek, O’na yönelmek ve beklediklerini de yalnız O’ndan beklemektir.
Cenâb-ı Hakk’a bakan yönüyle ise, rıza, Allah Teâlâ’nın Kendine has
münezzehiyet ve mukaddesiyetiyle kulunu sevmesi, ondan hoşnut olması ve
sevginin lâzımı olan muamelelerde bulunması demektir.
İmam Kuşeyrî gibi bazı veliler rızayı, başlangıç itibarıyla irâdî ve kulun
kesbine bağlı görmüşler; nihayeti itibarıyla da onu, sevdiklerine Hakk’ın irade
ve ihtiyar üstü ilâhî bir armağanı olarak kabul etmişlerdir.
Terakkî ve Tedellî Açılarından Rıza
Evet, meseleyi terakkî (kulun Yaratıcı’ya yönelip yükselmesi) açısından ele
alırsanız, önce kulun kalbinde Cenâb-ı Hakk’a karşı bir meyil, bir sevgi olması
lâzımdır. Şart-ı âdî plânında siz Mevlâ’yı sevince, Mevlâ da sizi sever. Alvar
İmamı’nın sözü de bu hususu îma eder:
“Sen Mevlâ’yı seven de Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen Allah ecrin vermez mi?”
Demek ki, O’nun rızası peşinde koşturuyorsanız, O da size rızasını yâr eder.
Teveccühe teveccühle, nazara nazarla mukabelede bulunur.
“Allah’ı Rab, İslâm’ı din, Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm)
nebi kabul edip razı olan, imanın mânevî zevkini tatmış olur.”2 hadisi de,
başlangıç itibarıyla rızânın irâdî ve kulun kesbine bağlı bulunduğuna,
nihayetinin de Cenâb-ı Allah’ın rahmetine ait bir mevhibe olduğuna işaret
etmektedir.
Ehlullahtan bazıları ise meseleye tedellî (en âlâdan başlayıp aşağı doğru

--- Sayfa 101 ---
gitme) zaviyesinden yaklaşmış ve “Allah sevmeyince siz sevemezsiniz; O
sizden razı olmayınca, siz rıza ufkuna ulaşamazsınız.” demişlerdir. Onlar biraz
da eşyanın perde arkasına göre hüküm verdiklerinden dolayı, Cenâb-ı Allah’ın
rızasının önce geldiğini, kulun Allah’tan hoşnut olmasının ise onu takip ettiğini
söylemişlerdir. Nitekim âyet-i kerimelerde “Allah onlardan, onlar da
Allah’tan râzı olmuşlardı r.”3 denilmiş ve önce Allah’ın hoşnutluğu
zikredilmiştir.
Haddizatında, Allah’ın razı olması çok büyük bir meseledir. Allah’ı sevme,
Allah tarafından sevilme, O’ndan hoşnut olma ve O’nun hoşnutluğunu kazanma
öyle büyük bir pâyedir ki, Cennet nimetleri bile onunla boy ölçüşemez.
Dolayısıyla o, sizin cüz’î iradeniz, temayülleriniz, azminiz, cehdiniz ve
gayretinizle elde edemeyeceğiniz çok kıymetli bir semeredir; bütün ömür boyu
çalışsanız da, karşılığında dünyalar dolusu altın yığsanız da bedelini
ödeyemeyeceğiniz kadar pahalıdır. Bu itibarla da, onu sizin o küçük meylinize,
sevginize ve hoşnutluğunuza bağlamanız doğru değildir. Öyleyse, her ne kadar
şart-ı âdî plânında sizin meyil ve sevginiz bir ilk gibiyse de, temelde rızanın
menşei yine Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğudur. O razı olunca, sizin içinizde de
rıza hissi neşv ü nemâ bulmaktadır. Ne var ki, Allah Teâlâ, şart-ı adi plânında,
rızasını sizin meyil ve muhabbetiniz gibi bazı basit vesilelere bağlamıştır.
Dünyalar kadar hazineyle sahip olamayacağınız rıza-yı ilâhîye sizin altından
kalkabileceğiniz bir bedel biçmiş; onu sizin için alınabilir kılmıştır.
Allah’ın Hoşnutluğunu Kazanmanın Yolları
Cenâb-ı Hakk’ın, rızasına vesile kıldığı hususların başında O’nun emirleri
dairesinde hareket etmek ve yasakladığı şeylerden uzak durmak gelmektedir.
Şayet, Allah Teâlâ sevmesini ve hoşnut olmasını her şeyden önce farzları
yerine getirmeye ve günahlardan kaçınmaya bağlamışsa, o zaman bunları
kat’iyen hafife alamazsınız. “İbadetleri eda etmeden ve haramlardan uzak
durmadan da rıza-yı ilâhîye ulaşabilirim. Allah’ın rahmeti geniştir; bunlar
olmadan da Cenâb-ı Hak beni sevebilir!” diyemezsiniz. Vâkıa, Allah’ın
rahmetine her zaman sığınmalı, O’nun hakkında hep hüsnüzan beslemelisiniz.
Fakat, Cenâb-ı Hak, sevme ve hoşnut olma hususunda basit bir şart ve bir sebep
olarak ibadetlere devam etmeyi ve günahlara girmemeyi vaz’ etmişse, önce bu
şartları yerine getirmeli, ondan sonra da O’nun merhametine iltica etmelisiniz.
Bu itibarla da, şayet rıza-yı ilâhîye ulaşmak istiyorsanız, önce namaz, oruç, hac,
zekât.. gibi memur olduğunuz bütün ibadetleri yerine getirme mevzuunda
fevkalâde titiz davranmalı; haram ve günahlardan uzak durma hususunda da son
derece hassas olmalısınız.

--- Sayfa 102 ---
Peki bunlar, Allah’ın hoşnutluğunu kazanmaya yeterli midir? Zannediyorum
bazı insanlar, şeklî ve sûrî ibadet yapmayı Allah’ın muhabbetini kazanmaya da,
rızasına ermeye de, Cennet’e girmeye ve ebediyete mazhar olmaya da yeterli
görüyorlar. Hatta ibadet niyetiyle yaptıkları ama çoğu zaman gereken ciddiyet
ve hassasiyeti gösteremedikleri bu amelleri imanda sâbit kadem olma yolunda
da bir garanti vesilesi gibi addediyorlar. Nice âbid ve zâhid kulların yolun bir
dönemecinde tepetaklak yuvarlanıp gittiklerini ya da yarı yolda kaldıklarını
unutuyorlar. Bir kısım fiilî ibadetlere belki şeklî ve sûrî değer verseler bile –
maalesef– Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeye, duaya ve niyaza o kadarcık olsun
kıymet vermiyorlar.
Oysa, yolda kalmamanın, düşüp kaymamanın ve sâhil-i selâmete ulaşmanın
en önemli dinamiği Cenâb-ı Allah’a teveccüh ve duadır. Bizler âciz, zayıf ve
muhtaç birer kuluz; O ise, her şeye hükmeden mutlak bir Hâkim’dir. Bu
itibarladır ki, biz hemen her zaman, küçüklüğümüzün şuurunda ve O’nun
büyüklüğünü takdir hisleriyle hep iki büklüm yaşamalı ve isteyeceğimiz her
şeyi yalnızca fiilî değil aynı zamanda kavlî ve hâlî talep çerçevesinde sadece
ve sadece O’ndan istemeliyiz. O’na teveccühlerimizde her zaman ümit ve
endişe mülâhazalarımızı beraber götürmeye çalışmalıyız. Bir yandan, O’nun
bize çok yakın olduğunu, dualarımıza icabet edeceğini ve rahmetinin genişliğini
düşünürken, diğer taraftan da, ululuk ve azametini hatırdan çıkarmamalı, hâzır
ve nâzır birinin huzurunda bulunduğumuz mülâhazasıyla zevk ve temkini aynı
anda hissedip yaşamalıyız. Zaten, bu esaslara riayet edilerek yapılan dua,
Cenâb-ı Hakk’a arzıhâlde bulunmanın sesi soluğu olması itibarıyla en sâfiyâne
ve en hâlisane bir kulluk tavrıdır. Haddizatında bütün varlık, istidât, kabiliyet
veya fıtrî ihtiyaçlarının dilleriyle hep O’na dua etmektedirler. Hâlık-ı Kerim de
bunların hepsine, belli bir hikmet çerçevesinde cevap vermekte ve her sesi
duyup ona icabet ettiği gibi bizim dualarımıza da mukabelede bulunmaktadır.
Sebepler Üstü Bir Talep
Dua, sebepler üstü bir talebin Cenâb-ı Hakk’a arzı ve Hakk’ın gizli-açık her
şeye nigehban bulunduğuna inancın da ilanıdır. Bu itibarla, biz, sebepler
dairesinde esbâba riâyet etmekle beraber, ellerimizi O’na açar, içimizi O’na
döker, nâçâr kaldığımız yerde “çare” der inler ve dertlerimizin dermanını da
yine O’ndan bekleriz. Evet, dua sebepler üstü Allah’a yaklaşmanın ifadesidir;
sebepler üstü Cennet talebinin ilanıdır; sebepler üstü dinde sabit kalma
dileğinin unvanıdır. Bundan dolayıdır ki, biz, kendi kudret ve irademizle elde
edemeyeceğimiz bu neticeleri sebepler üstü bir kudret ve inayete sığınarak,
Müsebbibu’l-Esbâb’dan dileriz.

--- Sayfa 103 ---
Resûl-i Ekrem Efendimiz’den öğrendğimiz şu dua kendi aklımıza,
mantığımıza, gücümüze, kuvvetimize, irade ve ihtiyarımıza güvenmememiz
gerektiğini ve Cenâb-ı Allah’ın himayesini talep etmemizin lüzumunu ne de
güzel ifade eder: ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْﻠِﺢْ أَﺳْ
ـ ﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَـﺔَ ﻧَﻔْﺴِـﻲ إِﻟٰﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ “Ey her şeyi var eden hayat sahibi
Hayy ve ey her şeyin varlık ve bekâsını kudret elinde tutan Kayyûm,
rahmetinin vüs’atine itimat ederek Senden merhamet dileniyorum; bütün
ahvâlimi ıslah eyle, her türlü tavır ve hareketimi kulluk şuuruyla beze ve göz
açıp kapayıncaya kadar olsun, beni nefsimle baş başa bırakma, sürekli
kötülükleri emreden nefsimin acımasızlığına terk etme!”4 Bazı rivayetlerde
ذٰﻟِﻚَ ﻣِﻦْ أَﻗَﻞﱠ وَﻻَـ ilâvesi de vardır; yani, “Göz açıp kapayıncaya kadar..”
kaydıyla yetinilmemiş, “Hayır! O kadar değil, ondan daha az bir zaman da
olsa beni nefsimle baş başa bırakma!”5 denilmiştir. Siz isterseniz,
mülâhazalarınızla bu duayı daha da derinleştirebilir, “Allahım, beni
ibadetlerimle, hayır ve hasenâtımla da baş başa bırakma; beni menhiyâttan
ictinabımla da baş başa bırakma.. iyiliklerime güvenme duygusunu söküp at
gönlümden, içimi sadece Sana itimat hissiyle doldur. Sen özel sıyanetinle koru
beni; hususî himayene al, vekilim ol benim!” diyebilirsiniz.
İşte, hep bu mülâhazalar içinde yaşamalısınız. Ellerinizi kaldırıp sürekli
Cenâb-ı Hakk’a tazarru ve niyazda bulunmalısınız; amelinize, durduğunuz yere,
konumunuza, dünden bugüne müktesebâtınıza ve içinde bulunduğunuz şahs-ı
mânevînin kutsiyetine güvenme yerine, Cenâb-ı Allah’a teveccüh ederek O’nun
himayesine girmeye çalışmalısınız.. Hem dünün hem de bugünün Bel’am İbn
Bâura’ları, Bersisa’ları önünüzde birer ibret tablosu olarak durmaktadır.
Allah’ın dinini öğrenen, ilim ve irfan sahibi olan, duası mutlaka kabul gören ve
İsm-i A’zam’ı da bilen Bel’am İbn Bâura küçük bir inhirafla açıldığı isyan
deryasından bir daha dönememiş; o gün için mazhar olduğu nimetlere güvenip
onları birer şımarıklık sebebi gibi algılayınca başaşağı yuvarlanıp gitmiştir.
Eski devirlerde yaşamış üsturevî bir ibadet kahramanı olan Bersisa, bir
zamanlar âbid ve zâhid bir kul olmasına rağmen, Cenâb-ı Hakk’a tam teveccüh
etmeyip hayır ve hasenâtına itimat edince şeytana aldanmış ve bir anlık irâde
zaafı neticesinde, elde ettiği her şeyi kaybederek bir şakî olarak vefat etmiştir.
Bugün de yeryüzünde yüzlerce Bel’am ve Bersisa mevcuttur. Bunlar, senelerce
koşup dururlar. Kıbleyi tam tayin edemediklerinden nereye koştuklarını
bilemeden geçirdikleri seneleri her şeye rağmen sermaye kabul eder, onlarla
avunurlar. Boşuna koştukları yılları sayar durur ve hep onlardan bahsederler.
Fakat, bir şey kazanıp kazanmadıklarını hiç düşünmez ve hayatlarının

--- Sayfa 104 ---
muhasebesini yapmaya da asla yanaşmazlar. Dolayısıyla da, az gider, uz gider;
dere tepe düz gider ama bir çuvaldız boyu bile yol alamazlar; mesafelere yenik
düşerler.
Kalblerimizi Kaydırma...
Evet, bir mü’minin en önemli yanı sürekli Cenâb-ı Hakk’a tazarru ve niyazda
bulunması; O’nun himayesine ve inayetine sığınmasıdır. Beyhude midir ki,
bütün iman esaslarını hakka’l-yakîn bilen ve mücessem iman kesilen
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُـﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ ﻗَﻠْـﺒِﻲ “Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! Benim kalbimi de
dininde sabitleyip perçinle.”6 duasını dilinden hiç düşürmemiştir. Başka bir
duada da sürekli طﺎَﻋَﺘِﻚَ إِﻟٰﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺻَـﺮِّفْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﺼَـﺮِّفَ ﻳَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Ey
kalbleri evirip çeviren Rabbim, kalblerimizi ibadet ü taatine yönlendir!”7
demiştir. Gerçi, bir rivayette Peygamber Efendimiz’in bir önceki duayı ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ
şeklinde ve cem’î (çoğul) sigasıyla söylediği de belirtilmektedir; fakat, Allah
Resûlü genelde دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diyerek bu
talebini nefsi mütekellim (birinci tekil şahıs) sigası ile dile getirmiştir. Söz
Sultanı’nın bu lâl ü güherindeki espriye dikkat etmek gerektir. Zira, Resûl-i
Ekrem Efendimiz hiç dilinden düşürmediği bu duada “Benim kalbimi de
dininde sâbit eyle!” demektedir. Endişesi mi vardı onun, hâşâ ve kellâ! Cenâb-
ı Allah ona imanı lütfederken aynı zamanda onu Habibi’nin kalbine
perçinlemişti. Fakat, isterseniz siz bu sözü de Peygamber Efendimiz’in
temkinine ve ne olur ne olmaz mülâhazasına bağlayabilirsiniz. Tabiî ki bu çok
önemli meselede ümmetine ders veriyor olması da hatırdan dur edilmemelidir.
Onun bu tavrı, “Zinhar, bu hususta kusur etmeyin; Allah’ın korumasına sığının,
sürekli O’na teveccüh edip dua dua yalvarın!” mânâsına gelmektedir.
Dolayısıyla, Allah’ın rızasına nâil olma meselesi de ibadet ü taatin yanında,
sürekli Cenâb-ı Hak’tan istemeye vâbestedir. Şayet, O’nun hoşnutluğunu
kazanmak ve sevgisine mazhar olmak istiyorsanız, seyr ü süluk-i ruhanîde sizi
muhabbete ve rızaya götürecek yol ne ise o yolda yürümelisiniz. Kendi anlayış
ve idrakinize göre rızaya ulaştıracak bir yol bulup onu takip etmelisiniz. Kalbin
zümrüt tepelerinde o hakikate doğru seyahat yapmalısınız. Fakat, o yolda yapıp
ettiklerinizi kat’iyen yeterli görmemeli; gece-gündüz, sabah-akşam el açıp
tazarru ve niyazla Cenâb-ı Hakk’a sığınmalı, O’na teveccüh edip içinizi
dökmeli ve yana yakıla O’ndan rızasını istemelisiniz.
Senin Rızan Allahım!..

--- Sayfa 105 ---
Bu açıdan, وَﺗَﺮْﺿٰ
ـ ﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَـﺎ إِﻟٰﻰ وَﻓِّﻘْﻨَـﺎ اَﻟﻠّﮫُـﻢﱠ “Allahım bizi nefsin
hoşuna giden değil, Senin razı olacağın, rıza ve hoşnutluğunu kazandıracak
işlere muvaffak eyle.”8 niyazı çok sevdiğim bir duadır. Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu duayı çok tekrar etmiş; sürekli rıza talebiyle
tazarru ve niyazda bulunmuştur. Siz ister وَﺗَﺮْﺿٰ
ـ ﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَﻓِّﻘْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
dersiniz, isterseniz de, fiili hiç söylemeden ،وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَـﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺗَﺮْﺿٰ
ـ ﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَـﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ “(Benim isteğim) affın, afiyetin ve rızân
Allahım; sevip hoşnut olduğun şeylere beni hidayet buyur!” şeklinde dua
edersiniz. Böyle bir dua kendi nefsinizin istekleri peşinde koşma yerine O’nun
muradını talep etme mânâsına gelir ve nefsinize rağmen yapılmış bir duadır.
Zaten, bir mü’min Allah’ın hoşnut olacağı ve seveceği şeyleri istemelidir.
Çünkü, her şeyden daha önemli olan O’nun hoşnutluğudur. Eğer Cenâb-ı Hak
bir kulun bu mevzudaki duasına icabet buyurur ve rızasını ona yâr ederse, artık
onun için alacak–verecek bir şey kalmamış sayılır; çünkü o, alınacak en
kıymetli semereyi almıştır. Zira, Allah’ın muhabbetine ve rızasına mazhariyet
en büyük bahtiyarlıktır.
Evet, rıza-yı ilâhî sadece ibadet ü taate bağlı olmadığı gibi, yalnızca seyr ü
süluk-i ruhaniyle ulaşılan bir ufuk da değildir. Ona yürüyen insanın hep tetikte
olması ve Allah’a sığınması gerekmektedir. Her adımda bir kere daha gönlünü
kontrol etmesi ve “Acaba rıza talebim yerinde duruyor mu?” diyerek temkinli
yürümesi icap etmektedir. Elli tane hırsızın bulunması muhtemel olan bir
çarşıda dolaşan insanın sık sık ceplerini yoklaması gibi, mü’min de sürekli
gönlünü yoklamalıdır. Kolundaki saatin, cebindeki cüzdanın ve belindeki
kemerin bile kapkaça gittiği bir dönemde, kapkaççıların çokça dolaştığı bir
caddede nasıl yürümesi iktiza ediyorsa, rıza yolunda da öyle yürümelidir.
Unutmamalısınız ki, belki etrafınızda sizi hıfzeden melekler sayısınca
şeytanlar imanınıza tuzak kurmuş bekliyorlar. –Hafizanallah– zaaflarınızdan
sizi vurmak için intizar ediyorlar. Bir kuytu yerde kapkaç yapmak ve bir köşede
sizi kündeye getirmek için fırsat kolluyorlar. Öyleyse, gözleriniz sürekli O’nun
kapısında olmalı; diliniz ve gönlünüz de hep O’nu anmalı. Düşünün ki, bir cin
taifesi içinden geçiyorsunuz. O bir pençe atıp bir yanınızı koparmak, beriki bir
hamle yapıp bir tarafınıza vurmak için sabırsızlıkla bekliyor ve siz biliyorsunuz
ki, onların şerlerinden korunmanın yegâne çaresi Cenâb-ı Hakk’a teveccühtür;
o esnada dudaklarınızın kıpırdaması durur mu hiç? Tabiî ki durmaz. Sürekli
O’na dua ve iltica edersiniz; Âyetü’l-kürsî okuyarak ya da Felak ve Nas’ı
tekrarlayarak şerirlerin şerlerinden Allah’a sığınırsınız. İşte, yürüdüğünüz
yolun her köşesinde nefis ve şeytan tarafından kandırılabileceğinizi de hesaba

--- Sayfa 106 ---
katmalı ve sürekli ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَـﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ، وَرِﺿَـﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَـﻚَ ﻋَﻔْـﻮَكَ اَﻟﻠّﮫُـﻢﱠ
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ demelisiniz, Cenâb-ı Hak’tan af ve afiyet istemeli, rızasına uygun
işlere muvaffak kılmasını dilemelisiniz. Allah, gizli-açık her hâlimizi bildiğine
göre, duâda sözden daha ziyade özün önemli olduğu mülâhazasıyla
dudaklarınızdan dökülen her kelimeye gönlünüzden vize almış olma şartını da
gözardı etmemelisiniz; yani, Cenâb-ı Hakk’a hep gönlünüzün diliyle
seslenmelisiniz.
Bu itibarladır ki, imanın zevkine ermiş ve ibadette hassaslaşmış ruhlar,
kat’iyen duada da kusur etmezler. Böyleleri, ibadeti varlıklarının gayesi
bildikleri gibi duaya da fevkalâde önem verirler.. maddî-mânevî sebeplere
riayetin yanında gönüllerini Rahman u Rahîm’e açıp yalvarmayı, O’na yakınlık
arayışının sesi soluğu gibi değerlendirir ve dualarını bir ümit, bir reca nağmesi
gibi seslendirirler. Dua ederken, ümit ve beklenti neşvesinin yanında, mehabet
ve endişe esintilerini de iç içe yaşarlar. Cenâb-ı Hakk’ın rahmet ve inayet
kapılarının ardına kadar herkese açık bulunduğunu düşünür ve gece-gündüz,
yüksek sesle ya da fısıltı hâlinde, gizli ya da açıktan dua dua yalvarırlar.
O’nun ve Sevdiklerinin Sevgisi
Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) öğrendiğimiz
dualardan biri de ﻋَﻤَﻞٍ وَﺣُﺐﱠ ﻳُﺤِﺒﱡﻚَ ﻣَﻦْ وَﺣُـﺐﱠ ﺣُﺒﱠﻚَ أَﺳْﺄَﻟُـﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
ﺣُﺒِّﻚَ إِﻟٰﻰ ﻳُﻘَﺮِّﺑُﻨِﻲ “Allahım, her şeyden önce Senin sevgini talep ediyorum;
sonra bana Seni sevenleri sevdirmeni istiyorum ve bir de Sana yaklaştıracak
amelleri benim içim sevimli kılmanı dileniyorum.”9 şeklindedir.
Bu duada zikredilen ilk talep Allah’ın sevgisidir. Evet, Allah sevgisi her
şeyin başı ve bütün sevgilerin de en saf, en duru kaynağıdır. Hakkıyla iman
eden kullar, evvelen ve bizzat Allah’ı severler ve başkalarına karşı da O’ndan
ötürü alâka duyarlar.
Mü’minler, Cenâb-ı Hakk’ın sevgisinden sonra O’ndan ötürü, başta Resûl-i
Ekrem Efendimiz olmak üzere bütün nebileri ve velileri severler. Bu dünyayı
da yine, O’nun güzel isimlerinin bir tecellîgâhı ve öteki dünyaların da bir
mezraası olması açısından severler ki, bu da Allah’a karşı samimi alâka
duymanın bir ifadesidir ve Allah’tan ötürü bir sevgidir.
Peygamber Efendimiz’i, Raşit Halifeleri, diğer sahabe-i kiramı ve onlardan
günümüze kadar gelip geçen bütün selef-i salihîni, yani Allah’ın sevdiği
insanları sevmek, onlara karşı sıcak bir alâka hissetmek ve onları hayırla
anmak bir mânâda onlarla tanışmak, onlara bir bayram tebriği göndermek ve bir

--- Sayfa 107 ---
tebrik kartıyla da olsa onların halkasına dahil olmak gibidir.
Ayrıca, seven sevdiğine benzemeye çalışır, ona itaat eder; onun gibi olma
gayretine girer. Allah’ın sevdiklerine benzemek de, O’nun memnun ve hoşnut
olacağı sıfatlarla mücehhez olmak demektir. Söz konusu duadaki “Allahım
sevdiklerini bana da sevdir:” niyazında bu hususa da ima vardır. Elmalılı M.
Hamdi Yazır, meşhur tefsiri Hak Dini Kur’ân Dili adlı eserinin
mukaddimesinde ne hoş söyler:
“İnayetine sığındım, kapına geldim.
Hidayetine sığındım, lütfuna geldim
Kulluk edemedim, affına geldim
Şaşırtma beni, doğruyu söylet
Neş’eni duyur, hakikatı öğret
Sen duyurmazsan ben duyamam
Sen söyletmezsen ben söyleyemem
Sen sevdirmezsen ben sevemem
Sevdir bize hep sevdiklerini
Yerdir bize hep yerdiklerini
Yar et bize erdirdiklerini.”10
Evet, Allah’ın sevdiği veli kulları sevmek onların defterine kaydedilmek
mânâsına da gelir. Meselâ, Cenâb-ı Hak size Hazreti Abdülkadir Geylânî’yi
çok sevdirir, içinizde derin bir alâka duyarsınız ona karşı. Onu hiç
görmemişsinizdir bile. Fakat, bu Hak dostunu her anışınızda gönlünüzün
inşirahla dolduğunu hissedersiniz; bu sevginizi salât ü selâmlara yükler ona
gönderirsiniz. Böylece ona bir tebrik kartı atmış olursunuz. Bilmelisiniz ki,
onlar vefalı insanlardır; kartınızı asla mukabelesiz bırakmazlar. Onu alır,
arşivlerine kaydeder ve mutlaka bir mukabele fırsatı kollarlar.
Ehlullahın Himmeti
Bediüzzaman Hazretleri, kendi muhasebesini yaparken, kendisine çok
yakışan büyük bir tevazu ile “İlâhî! Günahlar dilime kilit vurdu, isyanların
çokluğu belimi büktü, gafletin dehşeti sesimi kıstı; fakat, yine de Senin kapına
geldim. Günahlarla âlûde hâlimle değil, efendim Abdülkadir Geylânî
Hazretleri’nin Hak katında makbul ve kapıcı tarafından tanınan sesiyle Senin
kapının tokmağına dokunuyorum!”11 der; Allah nezdinde makbul bildiği bu Hak
dostunun sözleriyle Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına müracaat eder ve âdeta yazdığı
dilekçenin altına o salâhiyetli zata imza attırır.

--- Sayfa 108 ---
Varsın, âlemi sadece şu üç buuduyla değerlendirenler ve cismaniyet çeperini
yırtamayan kimseler bu türlü hâdiselere inanmasınlar. Ne var ki, bizim
inancımıza göre kâinatta hiçbir şey tesadüfî değildir ve her şeyin zimamını yed-
i kudretinde tutan Hayy u Kayyûm icraât-ı sübhaniyesine pek çok esbâbı perde
yapmaktadır. Ehlullah da Cenâb-ı Hakk’ın bazı icraâtına vesile kullardır.
Evet, Cenâb-ı Allah size Abdülkadir Geylânî, Şâh-ı Nakşibend, İmam
Rabbânî, Hâce-i Ahrar, Ebu’l-Hasan el-Harakânî, Ahmed Rufaî, Ahmed
Bedevî, Mevlâna Halid ve Hazreti Bediüzzaman gibi Hak dostlarını sevdirir.
Onları görmediğiniz gibi belki şemâillerini dahi bilmiyorsunuzdur. Haklarında
bir kaç menkıbe duymuşsunuzdur, o kadar. Fakat, Allah onlara karşı kalbinize
derin bir alâka koyar, içinize bir sevgi koru atıverir. Artık onlara da dua
etmeden ellerinizi indiremez olursunuz; günde birkaç defa onları da zikreder,
okuduğunuz Kur’ân’ın ve salavât-ı şerifelerin sevaplarını onların ruhlarına da
hediye edersiniz. Hatta sadece kendi şahıslarını yâd etmekle kalmaz;
dualarınıza onların annelerini, babalarını ve aile fertlerini de katarsınız.
Meselâ; İmam Rabbânî Hazretleri’ne dua ederken, onun hocalarını,
talebelerini, annesini, babasını, evlâtlarını, kardeşlerini, torunlarını umumi
olarak söylersiniz; şayet biliyorsanız bazılarını ismen zikreder, meselâ
“mübarek oğlu Şeyh Muhammed Masum Efendi” dersiniz. İşte, onları bu
genişlikte yâd etmeniz muhtevalı bir tebrik yazmak gibi gelir onlara. Cenâb-ı
Allah, haberdar eder onların ruhlarını. Hazret alır sizden gelen o muhtevalı
kartı; koyar onu arşivine. Darda kaldığınız, bunaldığınız ve bir çıkış yolu
aradığınız bir anda ve belki de o sırada o Hazret’e teveccüh etmemenize ve
onun adını anmamanıza rağmen, Hak Dostu yönelir herkesin teveccüh etmesi
gereken kapıya; “Yâ Rabbi” der, bir vefa borcum var benim bu bîçare kuluna.
Yardım et ona!” ve sonra da büker boynunu Müsebbibü’l-Esbab’a saygı
şuuruyla. Bir gün o, bir başka sefer de diğeri, ama bir kart gönderme kadarcık
tanışıklık kurduğunuz bir hak eri, yardım beklediğiniz bir anda boynunu büker;
“Yâ Rabbi, tanışıyoruz biz bununla!..” der ve size referans olur.
Sevgimizdir Sermayemiz
Böyle bir dehâlet, bir sığınma, bir istimdat ve büyükleri hayırla yâd ederek
onlarla bir tanışıklık sağlama cehdi şirk işmam eden tavırlardan uzak olduğu
gibi, cüret, enaniyet, kibir ve su-i edepten de uzaktır. Çünkü, bu mülâhazanın
ardında kendi ameline güvenmeme duygusu vardır. Bu tavır, “İşin doğrusu, biri
elimizden tutmazsa biz Münker ve Nekir’e doğru dürüst cevap veremeyiz.
Ötede biri imdadımıza koşmazsa mahşeri aşamayız; birinin eteklerine
yapışmadan sıratı geçemeyiz!” hislerinin sesi soluğudur. “Kişi sevdiğiyle

--- Sayfa 109 ---
beraberdir.”12 hadis-i şerifi fehvâsınca, ötede o rehberlerle, hususiyle de
Rehberler Rehberi Hazreti Muhammed Mustafa (aleyhissalâtü vesselâm) ile
beraber olma arzusunun ifadesidir. Ayrıca, elinden geldiğince dine ve diyanete
bağlı yaşayan ama ameline asla itimat etmeyip sadece Allah’a ve O’nun makbul
kullarına karşı beslediği sevgiyi sermaye olarak kabul eden bir insanın sürpriz
bir şekilde maiyyet-i ilâhiyeye mazhar olması da her zaman muhtemeldir.
Arz etmeye çalıştığım duada, Allah Resûlü üçüncü olarak, “Allahım, Sana
yaklaştıracak amelleri bana sevdir!”13 diyor. Allah’ın sevdiği kullar hem
burada hem de ötede insan için birer hayır vesilesi ve şefaatçi oldukları gibi,
Cenâb-ı Hak katında makbul ameller de hem insanın, cismaniyetin darlığından
kurtulup Allah Teâlâ’ya yaklaşmasına vesile olur, hem burada bazı belâlara
karşı paratoner vazifesi görür, hem de ötede bir burak olup Cennet’e taşıyan bir
vasıta hâline gelir. Bu ameller, esaslarına ve şartlarına dikkat edilerek ihlâslıca
yerine getirilen namaz, oruç, hac, zekât ve kurban gibi ibadetler olabileceği
gibi, ihlâs, ihsan, haşyet ve rıza gibi kalbî ameller de olabilir.
Dolayısıyla, bir mü’min “Allahım, beni öyle bir amele muvaffak kıl ki, ben o
amelle Senin sevgine ulaşayım. Rızana muvaffak kıl, amelde ihlâsa muvaffak
kıl, yaptığım ibadet ve iyiliklerde temadiye muvaffak kıl! Adın anılınca kalbi
tir tir titreyen kullarına nasip ettiğin haşyet hissine muvaffak kıl! Özene bezene
yapıp ettiğim hayır ve hasenâttan sonra bile “Acaba ihlâslı oldu mu, Hak
katında makbul sayıldı mı?” endişesini taşıyıp temkinli yaşamaya muvafffak
kıl!” demelidir. İşte, bütün bunlar muhabbet-i ilâhiyeye açılan birer yol ve rıza-
yı ilâhîye götüren birer vesiledir.
Sözün özü; dua halis bir ubudiyetin ve ihlâslı bir kulluğun şiarıdır. Aynı
zamanda dua, sebepler üstü bir talebin ve esbabı aşarak Müsebbibü’l-esbâb’la
(celle celâluhu) münasebete geçmenin ayrı bir unvanıdır. Nihayetsiz istek ve
ihtiyaçları olan insan bütün dileklerini Cenâb-ı Hakk’a arz edip O’ndan
isteyebilir. Ne var ki, halis bir mü’minin en başta gelen talebi, Allah’ın rızası
ve hoşnutluğu olmalıdır. Allah’ın sevgisi, O’nun sevdiklerinin muhabbeti ve
O’na yaklaştıran amellerin insana sevimli gelmesi de dualara icabet eden
Rabbimiz’den istenilmesi gereken diğer önemli hususlardandır.
1 Tevbe sûresi, 9/72.
2 Müslim, îmân 56; Tirmizî, îmân 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/208.
3 Mâide sûresi, 5/119; Beyyine sûresi, 98/8.
4 el-Bezzâr, el-Müsned 13/49; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/43.
5 Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 5/114.
6 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn Mâce, duâ 2.
7 Müslim, kader 17; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.137.
8 el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 3/246; İbn Tağrîberdî, en-Nücûmü’z-zâhira 16/335.

--- Sayfa 110 ---
9 Tirmizî, daavât 72; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/243.
10 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/7.
11 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.186 (Şemme).
12 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
13 Tirmizî, daavât 72; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/243.

--- Sayfa 111 ---
Nurlu Bir Ân ve İhsan Üstüne İhsan
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın bir sermaye olarak bize lütuf buyurduğu ilk
mevhibeler nelerdir? Bunları güzel değerlendirmek ve daha sonraki
nimetlerin davetçileri hâline getirebilmek için hangi hususlara dikkat etmek
gerekmektedir?
Cevap: Mevhibe; ihsan, hediye ve bağış demektir; Hak vergisi nimetler ve
ekstra ilâhî lütuflar mânâsına da gelmektedir. Her insana bahşedilen ilk
mevhibeler çok gerilere kadar gitmekte ve tâ vücud, hayat, varlık gibi ilâhî
ihsanlara varıp dayanmaktadır.
Hakk’ın İlk Hediyeleri
Evet, Hâlık-ı Kerim, bizi vücud, hayat, şuur, idrak, irade ve gönül gibi
latîfelerle donatıp bu dünyaya göndermiştir. Nur Müellifi’nin yaklaşımıyla,
bize vücud elbisesini giydiren Yüce Yaratıcı, iştihâlı bir mide verdiği gibi,
Rezzak ismiyle bütün yiyecekleri ve içecekleri de önümüze sermiştir. Göz,
kulak gibi duyguları vermekle beraber onlara hitap eden rızıkları da
lütfetmiştir. Dahası mânevî çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti nasip
etmenin yanısıra, âlem-i mülk ve melekût gibi geniş bir nimet sofrasını da
hazırlamıştır.1
Cenâb-ı Hak bizi insan olarak yarattığına göre, evvela kendi adımıza
potansiyel insanlığı pratiğe taşıyıp hakikî insanlık ufkuna ulaşmak için gayret
göstermemiz gerekmektedir. Evet, değerlendirmemiz için bize verilen bir
tohumu ipekten ve kadifeden bohçalara sarsak, hatta altından, zebercetten
kutular içine koysak da yapılması lâzım gelen işi yapmış ve onu kıymetine
uygun şekilde değerlendirmiş olmayız. Zira, bir tohum için yapılması gerekli
olan iş, onu verimli bir toprağın bağrına gömmek ve nemalandırmaya
çalışmaktır. Onun havayla ve güneşle temasını sağlamak ve zaman zaman
sulayarak gelişip büyümesini temin etmektir. İşte, insanın mahiyetine
yerleştirilen beşerî hususiyetler de, aynı o çekirdek misalinde olduğu gibi,
kendi özündeki esaslara göre ele alınıp nemalandırılmalıdır. Dolayısıyla, ilk
mevhibelere mazhar kılınmış kullar olarak bize düşen vazife de, bu mevhibeleri
bilkuvveden bilfiile dönüştürmek, geliştirip büyütmek ve onlar sayesinde
insan-ı kâmil ufkuna doğru yürümektir.
Allah Teâlâ, ﻟِﯿَﻌْﺒُـﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹْـِ ﻧْﺲَ اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ وَﻣَـﺎ “Ben cinleri ve
insanları sırf Beni tanıyıp yalnız Bana ibadet etsinler diye yarattım.”2
buyurmaktadır. Hazreti İbn Abbas, âyet-i kerimedeki ﻟِﯿَﻌْﺒُﺪُونِ ifadesini

--- Sayfa 112 ---
ﻟِﯿَﻌْﺮِﻓُﻮنِ, yani, “tanısınlar, mârifete ulaşsınlar”3 şeklinde tefsir etmiştir.
Demek ki, kendisine şuur, idrak ve irade gibi bazı ilk mevhibeler verilen insan,
bunları Hâlık-ı kâinatı bilme yolunda kullanmalıdır. İbtidaî bir Allah bilgisi ile
de yetinmemeli; onu iyi değerlendirerek sonunda Cenâb-ı Hakk’a vasıl
olabileceği bir kulluk yoluna girmeli ve mârifet ufkuna yürümelidir. Evet, insan
önce icmâlen bilmeli; sonra da o bilgisini derinleştirmeli ve amel sayesinde
onu mârifete dönüştürmelidir. Zaten ibadet, Allah yolunda duyulan, hissedilen,
yaşanan ve yapılan şeylerin insan hayatı ve insan tabiatıyla bütünleşmesinden
ibarettir.
İşte, o ilk mevhibeleri kıymetlerine uygun şekilde değerlendiren bir insana,
Cenâb-ı Allah bambaşka bir nimet daha verir; ona imanı ve İslâmiyet’i
lütfeder. Böyle bir insan, hilkatin gayesi olan iman-ı billâh ve mârifetullahtan
sonra muhabbetullah ve zevk-i ruhânî gibi ilâhî lütuflara da ulaşabilir.
Haddizatında, insan, istidatlarını inkişaf ettirme ve bilkuvve kabiliyetlerini
bilfiile çevirme istikametinde her zaman yaratılışına gaye teşkil eden “iman-ı
billâh”, “mârifetullah”, “muhabbetullah”, “aşk u şevk”, “cezb u incizâb”,
“zevk-i ruhânî”.. gibi dairelerde kendisi için mukadder olan ihsanları
yakalamaya ve avlamaya çalışmalıdır. İç enginliğiyle, teveccüh derinliğiyle,
mârifet ufkuyla ve ibadet ü taatıyla bütün gönlünü ortaya koymalı ve o noktada
varılabilecek son noktaya varmaya gayret göstermelidir.
... Ve Bir de Ziyade
Bütün bu cehd ü gayretler o ilk mevhibelere karşı birinci fasılda yapılması
gerekli olan şükür ve hamd ü senâdır. İnsan bu vazifeyi yerine getirince, bir
âdet-i ilâhiye olarak, şükrü eda edilen nimetleri ziyade hediye ve bağışlar takip
eder. Cenâb-ı Hak, yüce kelâmında bu hususa dikkat çekmiş, “Eğer
şükrederseniz Ben de nimetimi artırırım; şayet nankörlük yaparsanız, biliniz
ki azabım çok şiddetlidir.”4 buyurarak, şükredenlere mükâfat vaadinde
bulunmuştur.
Evet, Mün’im-i Hakikî, o ilk mevhibelerini mukabelesiz bırakmayanlara
ihsanlarını daha da artırır, onların üzerinden daha başka nimetler yağdırır.
O’nun hoşnutluğuna muvafık ve rızasına uygun güzel ameller yapanlara,
insanlığının ve iradesinin hakkını verenlere, bir hadis-i şerifin ifadesiyle “her
zaman Allah’ı görüyormuş gibi davranan ya da en azından O’nun tarafından
görülüyor olma şuuruyla hareket edenlere”5 Allah Teâlâ ekstra lütuflarda
bulunur. Nitekim, bu ihsanlarını müjde sadedinde, “İhsan ruhu ile yatıp
kalkanlara, ihsan üstü ihsan ve bir de ziyade vardır.”6 buyurmuştur.

--- Sayfa 113 ---
“İhsanın mükâfatı da başka değil yine ihsandır.”7 ilâhî beyânı da yine bu
hakikati hatırlatmaktadır. Nitekim bir gün, Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu âyeti okumuş ve ashabına sormuştur: “Cenâb-ı Allah’ın
bununla ne anlatmak istediğini biliyor musunuz?” Ashab-ı kiram
efendilerimiz, o her zamanki saygı ve edep tavırlarıyla, “Allah ve Resûlü
bilir!” cevabını verince, Peygamber Efendimiz şöyle buyurmuştur: “Yüce
Rabbimiz bu âyetle ‘Benim kendisine iman ve tevhidi ihsan eylediğim
kimsenin mükâfatı başka değil Cennet’tir..!’ demektedir.”8
İşte, kendilerine sermaye olarak verilen ilk ilâhî hediyeleri, kabiliyetleri ve
istidatları güzel işlerde, ibadet ü taatte, hayır ve hasenât yolunda nemalandıran
muhsinler için nimetlerin daha fazlası söz konusudur. Onlar, yaptıkları
iyiliklerin sevaplarını almakla beraber Allah’ın daha başka lütuflarına ve
O’nun sonsuz kereminden gelecek sürpriz hediyelere de davetiye çıkarmış
olacaklardır. Hele bir de, amel ve davranışların ötesinde, kalblerdeki hâlis
niyetlere terettüp eden ilâhî hediyeler vardır ki, onlar bütün bütün tasavvurlar
üstüdür. Âyet-i kerimede zikredilen 9وَزِﻳَﺎدَةٌ kaydı da Cenâb-ı Hakk’ın o ekstra
lütfuna işaret etmektedir. Vakıa, o âyetteki “bir de ziyade vardır” ifadesi
Cenâb-ı Allah’ın cemâl-i bâkemâlini müşâhede şeklinde anlaşılabilir. وَرِﺿْﻮَانٌ
أَﻛْﺒَﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ “Hepsinden âlâsı ise Hakk’ın kendilerinden razı olmasıdır.”10
gibi bir ziyadeden de söz edilebilir. Bununla beraber, mağfiret, Allah’a mülâkî
olma, Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini müşâhede ve rıdvan gibi bütün nimetleriyle
umum Cennet hayatı da o ziyade kategorisi içinde mütalâa edilebilir. Bu
itibarla, ilk mevhibeler karşısında eda edilen kalbî, kavlî ve fiilî şükür,
meselenin kasdî ve iradî yanını ortaya koyma olarak kabul edilmektedir ve onu
da Cenâb-ı Hakk’ın diğer lütufları takip etmektedir.
Yolda Kalanlar ya da Dönekler
Diğer taraftan, Allah Teâlâ’nın hususî mevhibeleri de söz konusudur.
Meselâ; günümüzde bizden daha zeki, çok donanımlı, oldukça mükemmel ve
hemen her meseleye aklı eren insanlar var. Fakat, onların çoğu, sıradan bir
mü’min kadar bile iman hakikatlerini kavrayamıyorlar. O kadar akıllı insanlar,
âlemde her mevcut mücessem bir kelime olup Hâlık-ı kâinat’ı gösterdiği hâlde,
bu kelimelerden hiçbirini okuyamıyor, anlayamıyor ve kendisini binlerce dille
ifade eden Zât-ı Ulûhiyet mevzuunda hiçbir hakikî bilgi elde edemiyorlar.
Dahası, bazıları ilim kapısından girip mârifete doğru yürüyor gibi görünüyorlar
ama irfan ufkuna asla ulaşamıyor, muhabbet şerbetini hiç yudumlayamıyor ve
ruhânî zevkler adına da hiçbir şey tadamıyorlar. Öyle ki, onların hâllerini

--- Sayfa 114 ---
düşününce, Seyyidinâ Hazreti Musa’nın taaccübü gibi bir hayretle doluyor ve
“nasıl olur?” demekten kendimi alamıyorum.
Rivayetlere göre: Hazreti Musa (aleyhisselâm) Tur dağında Hak ile mülâkî
olmaya yürüdüğü sırada bazı insanların Allah yolundan döndüklerini görür ve
şöyle der: “Rabbim, bu insanlara ne oluyor ki, Sana vardıktan sonra yüz çevirip
gerisin geriye dönebiliyorlar? Nasıl oluyor da bunca güzellikleri gördükten
sonra, onları terk edip tekrar karanlıklara yönelebiliyorlar!” Hazreti Musa’nın
bu istifsarı üzerine, Cenâb-ı Allah ona hikmet lisanıyla cevap veriyor: “Ey
Musa, onlar Bana vâsıl olamamışlardı; henüz yoldaydılar. Hem onlar, Benim
yolumun yolcuları da değillerdi, Bana gelmiyorlardı. Başka gayeler için bu
yola düşmüşlerdi. Şimdi geri dönüşleri de bu yüzdendir. Yoksa, Benim
yolumda bulunup Bana ulaşmaya karar verselerdi ya da Bana vâsıl olsalardı
asla geriye dönmezlerdi.”
Evet, bazıları yolun yarısından dönüyor; kimileri de daha yolu bile
bulamıyorlar. Demek ki, O’nun yolunda olmak ve O’na ulaşma peşinde
bulunmak da Cenâb-ı Hakk’ın hususî bir mevhibesi. Demek ki, O’na karşı
kulluk şuuruyla dolmak ve i’lâ-yı kelimetullah uğrunda çeşit çeşit hayırlı
faaliyetlere koyulmak da O’nun ekstra bir lütfu. Demek ki, bu konuda, insan
iradesi şart-ı âdî plânında bir şey ifade ediyor ama, her şeyi ifade etmiyor..
akıl, kalb ve şuur gibi latîfelerin kısmen tesirleri olsa da, hükmü onlar
vermiyor.
İlk
plânda
anlayamayacağımız,
belki
sonra
da
tam
kavrayamayacağımız çok ince bir vesileden dolayı mıdır, nedir; ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِﻚَ
ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ “İşte bu, Allah’ın öyle bir lütfudur ki, onu dilediğine
verir.”11 hakikatinin Sahibi, sanki insanın iradesini, cehdini, gayretini hiç
nazar-ı itibara almıyormuş gibi ekstra lütuflarda bulunuyor.
Küçük Bir Vesile
Einstein, –hâşâ– “Allah zar atmıyor, buna ikna oldum!” der. Evet, kur’a
çekmiyor Cenâb-ı Hak. Fakat, bakıyorsunuz ki, insanlar sokaklarda sel gibi
akıyor; siz de o selin içinde bir damla gibi akıntıya kapılmış sürüklenirken, bir
yerde sürpriz bir kapının açıldığını görüyorsunuz. Kapının açılması anı tam da
sizin geçtiğiniz zamana rastlıyor; o esnada size “buyurabilirsiniz” deniyor. Siz
buyuruyorsunuz içeriye.. binlerce, milyonlarca kapı arayan insan, gözleri kapalı
o kapının önünden geçip gidiyorlar ve o saraydan içeriye asla giremiyorlar ama
siz sürpriz bir şekilde ve bir gaybî inayet eliyle içeri alınıyorsunuz. İşte, bu bir
lütuftur, bir ihsandır ve özel bir mevhibedir.
Düşünün; şimdiye kadar okuduğunuz değişik seviyedeki okullarda pek çok

--- Sayfa 115 ---
arkadaşlarınız vardı.. onların hiçbiri –affedersiniz– aptal değildi. Üniversite
imtihanını kazanıp değişik fakültelerde eğitim görebilecek kadar bilgi sahibi
idiler ve hepsi belli ölçüde muhakemeleri gelişmiş kimselerdi. Belki bazıları
da size akıl öğretiyorlardı; kendilerince sizi doğru yola çağırıyorlardı. Fakat,
görüyorsunuz çokları hak ve hakikatlere ne kadar ırak yaşıyor ve ne kadar
uzaklarda dolaşıyorlar. Bugüne kadar hayır ve hasenât adına, i’lâ-yı
kelimetullah hesabına, din-i mübin-i İslâm’ı neşir uğrunda da şayan-ı takdir bir
iş yaptıkları söylenemez. Demek ki, Cenâb-ı Hak, dine ve millete hizmet
vazifesini herkesin omuzuna yüklemiyor; onu bir mevhibe-i ilâhiye olarak bazı
kullarına lütfediyor.
İsterseniz,
Maturîdî
akîdesi
zaviyesinden
meseleyi
şöyle
de
değerlendirebilirsiniz: Böyle bir mevhibe-i ilâhiye, Cenâb-ı Hakk’ın, onların
iradelerinin hakkını vererek ortaya koyacakları yüksek bir performansa
önceden bahşettiği bir avans oluyor. Zira Allah Teâlâ onların ne yapacaklarını,
nasıl hareket edeceklerini ilm-i ezelîsi ile biliyor. Bu türlü bir tecellî bazen
kulun teveccühünün önüne geçiyor; bazen de kulun ciddi bir im’an-ı nazarını ve
kararlı bir konsantrasyonunu takip ediyor; ne var ki, her iki durumda da, zihin,
his ve şuur üstü bir ekstra teveccüh söz konusu oluyor.
Bununla beraber, bir kutsî hadiste de, “Bana bir karış yaklaşana Ben bir
arşın yaklaşırım.”12 buyurulduğu gibi, genelde şart-ı âdi plânında kulun cehdi
önde gösterilerek, Hak nezdinde insanın irade ve tercihlerinin ne kadar önemli
olduğu hatırlatılıyor. Diğer bir ifadeyle, Cenâb-ı Hak kullarına bir akıl ve irade
gücü vermiş; onların da bir hikmet-i vücudu var. Dolayısıyla, Allah Teâlâ,
kulun teveccühünde, nazarında, niyetinde ya da iradesinin hakkını vermesinde
kayda değer bir çizgi veya küçük bir nokta görüyor; onu ilk mevhibeyi
değerlendirme ve bir şart-ı âdi kabul ederek sonraki nimetlerini bahşediyor.
Zindandan Kâbe’ye Açılan Pencere
Mevzuyla alâkalı, bildiğiniz bir menkıbeyi hatırlatmak istiyorum: İbrahim
Havas Hazretleri gâipten gelen ve kendisini ismiyle çağıran bir ses üzerine
Bizans’a gider. Şehre ulaşınca, Rum Kayseri’nin kızının delirmiş olduğunu ve
bir türlü derdine derman bulunamadığını işitir. Aslında, prenses bir vesileyle
Barnaba İncili’ni okumuş, onda Peygamber Efendimiz’e dair güzel sıfatları ve
harika haberleri görünce gözü açılmış ve hidayete ermiştir. Onun, Peygamber
Efendimiz’e inanmasını ve Müslüman olmasını kabullenemeyen kimseler,
“Bunun ruhuna şeytan girdi!” yâveleriyle prensesin yakılması gerektiğini
söylemişlerdir. İbrahim Havas Hazretleri durumdan haberdar olunca, prensesi
tedavi edebileceğini söyleyerek onun yanına girer. Bir aralık, Hak dostu,

--- Sayfa 116 ---
mağdure kadıncağıza “Keşke bizim diyarları bir görseydin!” der. Prenses,
eliyle karşı tarafı işaret edip, “Şuraları mı kastediyorsun?” cevabını verir.
İbrahim Havas Hazretleri, bir de bakar ki, Mescid-i Haram ve Kâbe
karşılarında.
Evet, karanlık bir yerde ve kapkara insanlar arasında bulunmasına,
Kur’ân’dan ve Sünnet’ten uzak kalmasına rağmen Resûl-i Ekrem Efendimiz’i
tanıma ve O’nun ümmetine dahil olma bahtiyarlığına eren bu azize kadın
kelime-i şehadet getirerek ruhunu Rahman’a teslim edince, İbrahim Havas
Hazretleri prensesin nedimelerine sorar; “Nasıl bir insandı, neler yapardı? Ona
bu pâyeyi kazandıran hangi ameliydi?” der. Hazret, bir kalb adamı olmanın yanı
başında, hikmet-i ilâhiyedeki sırları da kavramış bir insandır; şart-ı âdi
plânında da olsa bu bahtiyarlığın bir vesilesinin bulunduğunu düşünür.
Nedimeler derler ki, “Hanımımızın iki tane çok güzel hasleti vardı: Her şeyden
önce çok mütevazi idi; âlâyiş ve gösterişten hoşlanmaz, kimseyi hakir görmez,
hiçbir kulu hafife almazdı; fakir halkla oturup kalkar, herkesin hâl ve hatrını
sorardı. Bir de, ne zaman bir fakir kızcağızın gelin olacağını duysa hemen ona
yardıma koşar, çeyizler hazırlar ve hediyeler verirdi; çok cömertti.”
İşte, belki onun içindeki tevazu ve cömertlik duyguları Hak katında çok
kıymetli bir nokta olmuştu. Öyle ki, o nokta semanın ve semalar ötesinin
dikkatine, nazarına ve teveccühüne esas teşkil edebilecek bir mahiyete
ulaşmıştı. Ulaşmış ve âdeta çok büyük enginlikleri istiâb edebilecek bir hâl
almıştı.
Bir Ân-ı Seyyâle Vücud-u Münevver
Böyle bir hakikate de ışık tutacak şekilde, İmam Rabbânî Hazretleri gibi bazı
ehl-i hakikat demişler ki: “Bir ân-ı seyyale vücud-u münevver, milyon sene
vücud-u ebtere müreccahtır.” Meselâ, Allah’a iman ederek bir an yaşamak,
O’nu tanımaksızın milyon sene yaşamaktan daha iyidir. Evet, bir ân-ı seyyâle
öyle bir ruh hâleti yakalarsınız ki, bütün gönlünüzle “Allahım, bir saniyecik
Senin maiyyetine erme uğrunda bin defa ölürüm!..” dersiniz. Bu öyle bir hâldir
ki, Allah o küçücük çekirdekten kocaman bir şecere-i Tûbâ yaratır. Öbür tarafa
gittiğinizde, o minnacık düşüncenin sizin Cennetinizin çekirdeği olduğunu
görürsünüz. İman nuruyla aydınlattığınız o bir anlık zaman diliminde zihninizi
dolduran o nurlu düşüncenin, ötede sizin için cemalin de, rıdvânın da esası
hâline geldiğini müşâhede edersiniz.
Aslında, insanların Hakk’a teveccühlerinde herhangi bir beklentiye
girmemeleri, O’na karşı saygılarının gereği ve amelde ihlâslı olmalarının da

--- Sayfa 117 ---
iktizasıdır. Ancak, Cenâb-ı Hak, iltifat ve teveccühlerini şöyle veya böyle
kullarının kendisine yönelmesine bağlamışsa, o zaman bütün mevhibelerin
sihirli anahtarı da işte böyle bir teveccüh olsa gerektir.. aynı zamanda, ilk
mevhibeleri iyi değerlendirme de sonraki mevhibeler için bir çağrı mânâsına
gelmektedir. Meseleye Maturîdîce yaklaşma ve iradenin hikmet-i vücudunu da
nazar-ı itibara alma böyle düşünmeyi iktiza etmektedir.
Evet, madem Cenâb-ı Hak size hususî mevhibeler ihsan etti; sizi hak ve
hakikate irşat buyurdu ve ruhunuza ulvî hakikatları duyurdu, öyleyse, size düşen
de bu yeni mevhibelere yine kalbî, kavlî ve fiilî şükürle mukabelede bulunmak
ve duyduklarınızı başkalarına da duyurmak, tattıklarınızı diğer insanlara da
tattırmaktır.
Hak ve hakikati bütün enginliğiyle duyup tattığımızı söyleyemeyiz;
doyduğumuzu ise hiç iddia edemeyiz. Fakat, hiçbir şey duyup tatmadığımızı
söylememiz de nankörlük olur. Çok şükür, her fırsatta O’nun karşısında
secdeye kapanıyor, O’ndan başkasına asla boyun eğmiyoruz. Sonsuz şükürler
olsun ki, aradan geçen bunca zamana rağmen hâlâ Resûl-i Ekrem’le beraber
bulunduğumuzu hissediyor, “Efendim” deyip O’na sesleniyor, içimizi O’na
döküyor ve bütün bütün sahipsiz, kimsesiz olmadığımıza inanıyoruz. Kâinatın
zerratı adedince hamd ü senâ olsun ki, onca tökezlememize ve yolda
kalacakmış gibi sendelememize rağmen, Rabbimiz bizi kutsî bir dairede
tutuyor.. –bizi yalnızlık ve kimsesizlik vadilerine terk etmeyen Rahman u
Rahîm’e canlarımız kurban olsun– kayıp gitmemize fırsat vermiyor.. en olumsuz
şartlar altında bile önümüze bir vesile çıkarıyor ve bizi nefsimizle, şeytanla
başbala bırakmıyor, felâkete atmıyor. Belli ölçüde de olsa, varlığını
ruhlarımıza her an duyuruyor; bize Kendini tanıtıyor. Kabiliyetimiz ne kadarına
müsaitse, işte o ölçüde de olsa ruhlarımızı mârifet ve muhabbet şuâlarıyla
besliyor. Evet, güvercin yumurtasından güvercin çıkar, tâvus çıkmaz. Deve
kuşunun yumurtası da, o büyüklüğüne rağmen, tâvusa dönüşmez. Bizim de
istidadımız ne kadarsa, bizden de öyle bir netice çıkar. Fakat, bir gerçek var ki,
Cenâb-ı Hak kendisine yönelen hiç kimseyi hüsran ve hizlan içinde bırakmıyor;
teveccüh edene Zât’ına yaraşır teveccühlerle mukabelede bulunuyor; bize de
kendi istidamıza göre mutlaka bazı şeyler tattırıyor.
İşte, bunca lütuf ve ihsanlar karşısında biz de Cenâb-ı Hakk’ın ahlâkıyla
ahlâklanmalı; madem bir ölçüde de olsa ballar balını bulup tattık, biz de onu ne
yapıp edip başkalarına tattırmalıyız. Bulduğumuzu buldurma, duyduğumuzu
duyurma ve erdiğimiz kadar başkalarını da erdirme istikametinde çalışmalıyız.
Hususî Mahiyetteki İlâhî Mevhibeler

--- Sayfa 118 ---
Mevzuyla alâkalı son bir husus da şudur: Vücud, hayat, şuur, idrak ve irade
nimetleri Hakk’ın ilk ihsanları olduğu gibi, iman, mârifet ve muhabbet de kendi
sahalarında birer ilk mevhibedir. Bunların her biri kadr ü kıymeti bilinmesi ve
şükrü eda edilmesi nisbetinde –yine şart-ı âdi plânında– sonraki lütuf ve
ihsanlara vesiledir. Bununla beraber, her insana özel olarak lütfedilen istidat
ve kabiliyetler, makam ve mevkiler, yer ve konumlar da birer ilk mevhibe
sayılır. İnsan, bunları Cenâb-ı Hakk’ın rızası istikametinde değerlendirebildiği
sürece nimetlerin şükrünü eda ediyor ve konumunun hakkını veriyor demektir.
Meselâ, bir insan, bir yerde konuşma imkânı bulduğunda, kalemi eline
aldığında ya da fikrine müracaat edildiğinde makâsıd-ı ilâhîyeye uygun şekilde,
duygu ve düşüncelerini kelimelere dökebiliyor, hak ve hakikatlere tercüman
olabiliyor ve sesle, sözle, yazıyla gönüllere girebiliyorsa, bunlar Allah’ın
ihsanıdır ve birer ilk mevhibedir. Bu ilk mevhibeler kendi nevinden şükür ister;
bu şükür de konuşma, anlatma, yazma, ifade etme, seslendirme ve böylece
nimetleri sergileme şeklinde olacaktır.
Şu kadar var ki, hakikî bir mü’min kendini sadece insanları Allah’a
yönlendiren bir enstrüman gibi kabul etmeli; canını-malını, sesini-soluğunu,
dilini-dudağını, kalemini-mızrabını gönlünün emrine vermeli ve gününü gün
etme sevdasından, mâlâyânî uğraşlardan, mâneviyattan nasipsiz kuru
bilgilerden ve faydasız söz ebeliklerinden her zaman uzak kalmayı
yeğlemelidir. Bir ihsan eri edasıyla, O’nu görüyor gibi yaşamanın mehâfet ve
mehâbetiyle oturup kalkmalı, sürekli mârifet ve muhabbetle soluklanmalıdır.
Gerektiğinde bir aşk u şevk çağlayanı gibi gürlemeli ama ilk fırsatta mihrabına
yürüyüp Yaratan’ı karşısında yine iki büklüm olmalıdır. Zira, insan bunları
hissedecek, görecek, duyacak ve seslendirecek kıvamda yaratılmıştır.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal, İkinci Meyve).
2 Zâriyât sûresi, 51/56.
3 el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 4/235; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 17/55; el-Âlûsî, Rûhu’l-
meânî 15/50.
4 İbrahim sûresi, 14/7.
5 Bkz.: Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1.
6 Yûnus sûresi, 10/26.
7 Rahman sûresi, 55/60.
8 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/372; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 4/276.
9 Yûnus sûresi, 10/26.
10 Tevbe sûresi, 9/72.
11 Mâide sûresi, 5/54.
12 Bkz.: Buhârî, tevhîd 15, 50; Müslim, tevbe 1, zikr 1, 20-22.

--- Sayfa 119 ---
Makam Sevdası ve İltifat Tiryakileri
Soru: Risaleler’de şeytanın en büyük altı hücumundan biri olarak
zikredilen “hubb-u câh” ifadesi hangi hususları ihtiva etmektedir?
Günümüzün insanları için de büyük bir tehlike olan bu şeytanî tuzağa karşı
nelere dikkat edilmelidir?
Cevap: Nur Müellifi, “Hücumât-ı Sitte” adıyla meşhur risalesinde
şeytanların en tehlikeli altı tuzağını nazara vermiş; “hubb-u cah, korku, tama’,
ırkçılık, enaniyet ve tenperverlik”1 olarak sıraladığı bu şeytanî hücumlara karşı
müdafaa yollarını göstermiştir.
Kalb Hayatının Virüsleri
Aslında, kötü ahlâkın bir şubesi olarak kabul edilen haset, riya, kibir, ucub
ve yeis gibi her türlü fenalık ve çirkin huy kalbî hayat için çok tehlikelidir ve
bunların hepsi insan bünyesinde hastalığa sebep olan virüslere benzer birer
virüstür. Virüslerin bir kısmı öldürücü olduğu gibi, mânevî hayatı felce uğratan
bu kötü hasletlerin bazıları da kalb ve ruhu öldürebilir. Bunların bir kısmı
küfre çok yakındır; âdeta onunla sınır komşusudur. İnsan onlardan birini
işleyince küfrün hududuna kadar yaklaşmış ve onun tesir edici alanına girmiş
olur.
Öyle bir noktada bulunan kimseye imana âit bazı güzellikler renksiz ve tatsız
gelmeye başlar; küfre ait bazı çirkinlikler ise, –Allah korusun– çok televvünlü
ve cazibedâr görünür. Dahası, bu öldürücü virüsler arasında öyle hayret verici
bir haber ağı vardır ki, biri bünyeye girip vücudun mukavemetini kırınca,
hemen diğer virüslere sinyal gönderir. Birbiriyle çok irtibatlı ve biri diğeri
hesabına işleyen bu virüsler bir fâsit daire teşekkül ettirmek suretiyle içine
girdikleri bünyeyi zamanla yer bitirirler. Böylece insan anbean mahiyetindeki
yücelik ve nezahetten biraz daha uzaklaşıp bütün bütün olumsuzluğa ve
bayağılığa açılır; yeryüzüne müsbetin temsilcisi olarak gönderilmiş olmasına
rağmen, bir olumsuzluk unsuru hâline gelir; Hâbil olabilecekken, hiç farkına
varmadan Kâbil oluverir.
Ayrıca, maddî virüsler için sürekli bir değişim ve yenilik söz konusu olduğu
gibi, mânevî hastalıklara sebep olan virüsler de çağa göre değişiklik arz
edebilir. Bildiğiniz gibi, doktorlar bazı hastalıklar için her sene biraz daha
farklı bir aşı geliştirmek zorundadırlar. Çünkü, önceden tespit edilen virüsleri
vücudun tanımasını sağlayan ve o virüslere karşı bünyeyi uyaran bir aşı, bu
sene faydalı osa bile, bir sonraki sene, aynı hastalığa yol açan ama gen

--- Sayfa 120 ---
yapısında değişiklik meydana geldiğinden dolayı farklı bir şekle bürünen
virüse karşı tesirsiz kalmaktadır. Meselâ, bu senenin grip aşısı gelecek sene –
çok defa– işe yaramamaktadır; çünkü, gribe neden olan virüsün gen yapısı o
sene içerisinde değişmekte ve her sene yeni bir şekle girmektedir. Aynen öyle
de, mânevî virüslerin yapısı ve az ya da çok zarar verme açısından sıralaması
da zamana, mekâna ve şartlara göre değişebilmektedir.
Bu itibarla, Hazreti Üstad, söz konusu eserinde kendi döneminin en büyük
virüslerine dikkat çekmekte ve onlara karşı çağına uygun aşılar tarif etmektedir.
Bugün belki başka hastalıklardan ve şeytanın bu asra özel tuzaklarından da
bahsetmek mümkündür. Fakat, onun nazara verdiği mânevî hastalıkların
günümüzde de tesirlerini sürdürdüğü ve hatta bazı kimseleri tam bir felâkete
sürüklediği de şüphesiz bir gerçektir.
Hubb-u Câh
İşte, bugün de çok tehlikeli olan şeytanî tuzaklardan biri “hubb-u câh”tır.
Hubb; sevgi, bağlılık, tutku demektir; câh ise, makam, mansıb, pâye, şöhret ve
itibar mânâlarına gelmektedir. Dolayısıyla, “hubb-u câh”; makam sevgisi, pâye
tutkusu, şöhret düşkünlüğü, rütbe hırsı ve itibar arzusu gibi mânâları çağrıştıran
bir terkip olarak dilimize girmiştir ve yaygınca kullanılmaktadır. Bediüzzaman
Hazretleri,
kendini
beğenme,
övünmeyi
sevme,
insanlara
görünme,
methedilmeyi bekleme ve halk nazarında saygın bir kişi olmayı isteme gibi
desiseleri de hubb-u câhın tarifine dahil etmiş ve insanın en zayıf damarı olarak
onu göstermiştir.2
Evet, hubb-u câh çok tehlikelidir; öyle ki, bazı zayıf karakterli kimseler
ondan dolayı pek çok hileye başvurur, haksızlıklar irtikap eder ve zulme
girerler. Önce makam-mansıp sahibi olmak sonra da yerlerini ve itibarlarını
korumak için olmadık sebeplere tutunur, bir sürü cürümlere bulaşır ve pek çok
günah işlerler. Bundan dolayıdır ki, Allah Resûlü bir hadis-i şerifte mealen
şöyle buyurmuştur: “Şöhret ve makam sevgisinin insana verdiği zarar, koyun
sürüsüne saldıran bir kurdun o sürüye verdiği zarardan daha çoktur!”3
Özellikle de dünya hayatını her şey sanan kimselerde, yükselme merakı,
makam arzusu ve teveccüh tutkusu had safhadadır. Bazıları, siyasî, adlî, mülkî
ya da askerî bir makamı elde edebilmek için can atarlar. İnsanlara çok parlak
görünen bir kısım pâyelere ulaşmak ve halkın teveccühünü kazanmak için
çırpınır dururlar. Bunların çoğu kalblerini itminana erdireceğini zannettikleri
bir makama yükselmek için üst üste tavizler verirler. Şayet, o arzularına nâil
olurlarsa bu defa da bir yandan diğer beklentilerini gerçekleştirmek, diğer

--- Sayfa 121 ---
taraftan da o makamı korumak maksadıyla yeni tavizleri normal karşılarlar.
Nice insanlar vardır ki, gayet ciddî, pek doğru ve çok hâlisane mülâhazalarla
yola çıkmışlardır; fakat, Allah’la münasebetleri ve dava düşünceleri, dünyanın
göz alıcı güzellikleri karşısında başlarının dönmesini engelleyebilecek kadar
kuvvetli olmayınca, bir süre sonra dökülüp yolda kalmışlardır. Meselâ, samimî
bir niyetle ve millete hizmet etmeye matuf iyi düşüncelerle idareye tâlip
olmuşlardır. Heyhat ki, yeterli bir donanıma sahip olmadıklarından ve Allah’la
münasebetlerini kavî tutmadıklarından dolayı, her gün biraz daha asıl
gayelerinden uzaklaşmış ve vasıtaları gaye yerine koymuşlardır.
Makam Bağımlılığı, Şöhret Tutkusu
Öyle ki, hubb-u câhı bir kere tadınca, artık onun tiryakisi olmuş ve ne
pahasına olursa olsun onsuz bir hayat düşünemez hâle gelmişlerdir. Her şey
kabul ettikleri bir mevkiye yükselebilmek için, bir-iki taviz vermekle
başladıkları yolun her durağında başka yeni bir tavizle daha karşı karşıya
kalmışlardır. Nasıl ki, bazı uyuşturucuları bir defa almak, hatta azıcık tatmak
bazı kimseleri bağımlı yapmaktadır; bir kısım uyuşturucular da bir kere de
olmasa bile ikinci ya da üçüncü defadan sonra kurbanları tarafından zaruri bir
ihtiyaç gibi algılanmaktadır; aynen öyle de, kimi insanlar için belli bir makamı
ihraz edip o makamda kalmak bir tiryakiliktir. Daha ileriye gitmek ayrı bir
tiryakilik, ondan da üstteki bir rütbeye sıçramak daha dehşetli bir tiryakiliktir.
Makam, pâye ve rütbe bağımlısı olan kimselerin, orada uzun zaman kalabilmek
ve oradan da başka bir basamağa atlamak için verdikleri tavizler, uyuşturucu
bağımlılarının o zehri bulabilmek maksadıyla yaptıkları maskaralıklardan daha
aşağı değildir.
Çünkü, makam ve mansıp bağımlısı olan bir insan, aynı zamanda bir
teveccüh tiryakisidir; o her yerde takdir edilmeyi bekler, alkışlanmayı ister,
beğenilmeyi ve methedilmeyi diler.. evet o, makamla beraber şöhretin,
teveccühün, takdirin ve alkışın da bağımlısıdır. Hatta, –ezkaza– bir gün
şeytanlara konferans verme ile karşı karşıya kalsa, şeytanlardan bile takdir
bekler, onların da alkışlarını almak ister. Oysaki, insaniyet onur ve haysiyetini
yitirmemiş birinin “Aman yâ Rabbi, ben hangi cürmü işledim ki İblis’in
avenesine onların gönüllerince bir konferans verme derekesine sukut ettim?
Nasıl bir günah işledim ki şeytanların takdir ettiği bir insan hâline geldim?”
deyip nefsini sorgulaması gerekir. Kendi kendine “Allah, Allah! Acaba bende
bir bit yeniği mi var ki bunlar beni takdir ediyorlar?!” demesi icap eder. Vakıa,
bir kısım hakperestler kendileri gibi düşünmeyen insanları da takdir
edebilirler; fakat, şerde birleşmiş bir topluluğun umum hüsnükabulünde mutlaka

--- Sayfa 122 ---
bir bit yeniği vardır.. ve şayet böyle bir takdire maruz kalan –betahsis mazhar
olan demedim– kimse “Rabbim, şeytanlar tarafından alkışlanmaktan, onlara alet
ve maskara olmaktan Sana sığınırım!” deyip istiğfar etmiyorsa, o işte bir bit
yeniği olmakla beraber o insanın kalbinde de bir akrep ısırığı var demektir.
Öyledir ama gelin görün ki, bazıları hubb-u câha işte o denli müptelâdır ve
alkışlayan şeytan bile olsa onlar için makbuldür.
Gaye ve Vesile
Tabiî ki, bir makama ulaşmayı ve bir pâyeyi elde etmeyi isteyen her insanı
aynı kategoride değerlendirmek yanlış olur. Bazı insanlar nisbî pâyelerin geçici
olduğunu bilir, elde imkân varken onları Hak yolunda değerlendirir,
bulundukları makamları daha anlamlı hâle getirir ve taşıdıkları unvanlara
yepyeni bir ruh verirler; kendi zatî değerleri sayesinde makamlarının kıymetini
de yükseltirler. Bazıları da vardır ki, pâye ve mansıpların gölgesinde bir kısım
arzularını gerçekleştirmeye uğraşır; dolayısıyla, üzerlerinde çok bol bir elbise
gibi duran o makamı dolduramadıklarından oldukça gülünç durumlara düşerler;
beklentilerinin ve kendilerinden beklenenlerin altında kalır ve ezilirler.
İkincilerin durumu hubb-u câh virüsüne yenik düşmüş kimseler için örnek teşkil
etse de, birincilerin duygu ve düşüncelerini makam sevdası, şöhret tutkusu ya
da kıdem arzusu şeklinde değerlendirmek haksızlık olur.
Evet, vatan ve millet aşığı bir insan da belli bir makama sahip olmayı
isteyebilir. Fakat onun bu isteği vazife şuuruna, ülküye ve ülkeye hizmet
düşüncesine bağlıdır. O, söz konusu makamın tiryakisi değildir; onu kalıcı
olarak da görmüyordur. O makam böyle bir insanın nazarında sadece bir
vesiledir; kendi ülkesine ve ülküsüne hizmet etme gayesine yardımcı bir
vasıtadır. Bu düşüncedeki bir dava adamı, o makamı gaye kabul etmediği için
ona ulaşmak ya da bulunduğu konumu korumak maksadıyla tavizler vermek
durumunda da kalmaz. Onu en başta rıza-yı ilâhî adına, sonra da millete hizmet
hesabına bir basamak sayar; “Allah bana imkân verirse, ben de Rabbimin rızası
için milletim, şanlı tarihim, ülküm ve ülkem hesabına bazı hizmetlerde
bulunurum; şayet öyle bir konum nasip olmazsa, o zaman da şimdiki
imkânlarımla rıza-yı ilâhîyi tahsile çalışırım.” der; ilâhî takdire teslim olur ve
hep inşirah içinde o anki konumunun hakkını vermeye koyulur. Eğer on kişiden
sorumlu olarak bir vazife eda ediyorsa, o on kişiyle yirmi kişilik işler yapmaya
çalışır; bu suretle, o konuma saygısını ve Allah’ın onun hakkındaki takdirine
karşı memnuniyetini ortaya koyar.
Şahsı adına bu kadar müstağni ama aynı zamanda hizmet delisi bir insan,
nerede ve hangi mevkide olursa olsun çok rahattır; kadr u kıymeti bilinmiş

--- Sayfa 123 ---
bilinmemiş, ufkuna göre bir vazife kendisine tevdi edilmiş edilmemiş, şanına
yaraşır bir makama getirilmiş ya da getirilmemiş... onun için bunların hepsi
müsâvîdir. Çünkü, o her şeyin ve herkesin ötesinde bir hikmet eli müşâhede
etmektedir. Her hâdise karşısında,
“Gelir bir bir, gider bir bir, kalır bir.
Gelen gider, giden gelmez, bu bir sır.
Gelirse gelir bir kıl ile eyleme tedbir.
Giderse gider eğlemez bir koca zincir!”
duygularıyla dolar, Cenâb-ı Hakk’a tevekkül eder, ilâhî rahmet ve inayete
sığınır. Onu yer yer tasalandıran ve zaman zaman hüzne boğan tek husus vardır;
o da o an bulunduğu konumun hakkını verememe endişesidir.
Bir Garip Tiryakilik
Aslında, tanınma, bilinme, meşhur olma ve parmakla gösterilme isteği hakiki
mü’minlerin değer ölçüleri açısından çok kıymetsizdir ve basit kimselerin şiarı
olan pespaye bir duygudur. Ne var ki, hubb-u câh, iman ve Kur’ân hizmetinde
koşturan kimseler için de her zaman teyakkuzda olunması gereken bir felâket
sebebidir. Zira, hubb-u câh resmî olabileceği gibi, gayr-i resmî de olabilir;
devlet dairelerinden herhangi biriyle ilgili bir makam sevgisi şeklinde insanın
gönlüne düşebileceği gibi, bazen kendini herkese beğendirme, başkaları
tarafından övülme, hep önde görünme ve aranan, ihtiyaç duyulan bir insan olma
isteği şeklinde de tezahür edebilir.
Evet, imana ve Kur’ân’a hizmet eden insanlardan bazıları da hubb-u câh
hastalığına tutulabilirler. Tutulur ve bulundukları her yerde kendilerini ifade
etme, toplum içinde farklı ve ayırt edilir bir insan görünme, bazen sözle, bazen
yazıyla, kimi zaman sesle, kimi zaman da edayla halkın teveccühünü toplama
düşüncesiyle değişik tavır ve davranışlar sergileyebilirler. Meselâ, zahiren
tesirli konuşan ve görünüşte güzel şeyler yazan bir insan herkesin parmakla
gösterdiği biri hâline gelir. Herkes tarafından parmakla gösterilmek de bir çeşit
pâyedir. Şayet, bu insan hubb-u câha müptelâ ise, artık hayatını o şan ü şöhrete
göre programlamaya başlar. Ondan sonra her fırsatta o istikamette daha başka
takdir ve teveccühler koparmaya çalışır.
Hatta, o kadar teveccüh ve nazar tiryakisi olur ki, her konuştuğunda
karşısında ağlayıp inleyen, heyecandan bayılan kimseler bir gün aynı hâli
sergilemeyecek olsalar onlara karşı ciddi öfke izhar eder. Halka hitap ettiği her
yerde, alkış primi alıyor, takdir görüyor ve parsa toplar gibi “Aman ne güzel
söyledin!” iltifatları topluyorsa, bu atmosfere öyle tutulur ki, artık o insan bir

--- Sayfa 124 ---
uyuşturucu bağımlısı misali takdir ve alkış bağımlısı hâline gelir. Şayet, bir gün
falso yapsa, bir kabz hâli yaşasa, anlatmak istediği hususları gönlünce dile
getiremese ve her zamanki teveccühleri bulamasa –Allah korusun– her şeye ve
herkese gönül koyar. Önce, “Bu insanlar neden bu kadar kalbsizdi bugün; neden
beni heyecanlandıracak ve coşturacak bir tavra bürünmediler, neden bakışlarını
gözlerimin içine teksif etmediler?” der, muhataplarına darılır ve genel
atmosferi sorgular. Daha sonra, “Ya her zaman bu meclise sekine taşıyan
melekler neredeydiler? Bugün neden beni teyid etmediler?” düşünceleriyle
dolar ve meleklere küser. Hatta haddini bütün bütün aşarak, meseleyi daha da
ileri götürme tâli’sizliğine de düşer ve “Neden her zamanki gibi ilham
göndermedi?” türünden çirkin mülâhazalarla içten içe Allah’a da küser. Emin
olun, pâye tutkunu, şöhret düşkünü ve hubb-u câh müptelâsı böyle bir insanın
tahayyül ve tasavvurlarına muttali olsanız, kalbinin ve zihninin bu denli kötü
duygularla ve bu kadar kirli mülâhazalarla dolu olduğunu görürsünüz.
Oysa, insan her zaman aynı ölçüde selis ve beliğ konuşamayabilir; her
defasında maksadını akıcı, noksansız ve güzel anlatmaya muktedir
olamayabilir. Bazen mânevî feyzler birden kesilmiş gibi olur, âdeta dile kilit
vurulur ve insanın bütün melekeleri tutulur. Bu durumda, insan irâdesinin nisbî
bir tesirinden söz etmek mümkün olsa da, aslında o hâl tamamen Allah’ın
elindedir. Semâlardan insanın kalbine kadar her şeyi dilediği zaman evirip-
çeviren O olduğu gibi, Peygamber Efendimiz’in ifadesiyle, “Kalb de, Hazreti
Rahman’ın parmakları arasındadır; Cenâb-ı Hak hâlden hâle çevirir ve ona
istediği şekli verir.”4 Allah Teâlâ, dilediği zaman insanın kalbini öyle sıkar,
öyle ihtiyaçlara boğar ki, artık O’ndan gayri kimse ona inşirah veremez.
Haddizatında, işte o hâl de Hazreti Rahman’ın bir rahmet tecellîsidir. Yüce
Yaratıcı bir mânâda kuluna, “Gördün mü ya, konuşma kabiliyetini bile aldım
elinden; dilersem görme, işitme ve düşünme melekelerini de alırım; sağır, kör
ve dilsiz gibi kalıverirsin bir anda!” der; onu Kendine döndürür ve “Rabbim!
Beni Sensiz etme; Seni söylemeyen dilden, Senin eserlerini görmeyen gözden
ve Senin zâkirlerini işitmeyen kulaktan Sana sığınırım!” niyazıyla yönelmesi
gereken kapıya yönlendirir. Bu itibarla da, öyle bir tutukluk yaşayan insan onu
bile Rabb’in teveccühü bilmeli; konuşması sırasındaki anlık gafletlere karşı
dahi tavır almalı, gönül gözünü bir kere daha verâlara tevcîh etmeli ve o hâli
istiğfarla savmaya bakmalıdır. Ne var ki, makam sevdasına dûçar olmuş ve
alkış peyleme peşine düşmüş kimselerin bunları düşünmeleri ve uygulamaları
da zorlardan zordur.
“Ben Düşmem” Deme!..

--- Sayfa 125 ---
Evet, hubb-u câh herkesin yakalanması muhtemel olan öldürücü bir
hastalıktır. Bu hastalığa yakalanmama hususunda hiç kimsenin teminatı yoktur.
Bu sebeple insan, her gün kalbini defaatle cilalamalı; iç dünyasını, tıpkı bir
kandili lebrîz ediyor gibi, tekrar ber tekrar parlatmalı ve gönül kıblesinin
nereyi gösterdiğini sürekli kontrol etmelidir. Yoksa –hafizanallah– “Ben doğru
inanıyorum, Allah yolundayım, istikamet üzere yürüyorum; bundan sonra
aldanmak benim için söz konusu değildir.” şeklinde düşünen biri bütün bütün
kaybetmeyle karşı karşıyadır. Bir insanın, kendini bu derece güvende
hissetmesi ve aldanmanın onun için mevzubahis olmadığını düşünmesi, zaten
aldanmış olduğunun delilidir; bir gün mutlaka onun sırtı da yere gelecektir ama
o zaman meselenin hakikatini anlasa bile iş işten geçmiş olacaktır.
Nitekim, “nice servi revân canlar, nice gülyüzlü sultanlar, nice Hüsrev gibi
hanlar ve nice tâcdarlar” hubb-u câh denen o kandan irinden deryada boğulup
gitmişlerdir de, o gayyaya nasıl düştüklerinin farkına bile varamamışlardır.
Öyle ki, İslâm ulemasının üzerinde hassasiyetle durduğu ve Risaleler’de de ele
alındığı üzere, bir süre seyr ü sülûk-i ruhanîde yol alıp Hızır’ın (aleyhisselâm)
ya da kutb-u a’zamın gölgesini bir an da olsa üzerinde hisseden kimselerden
bazıları kendilerini o ulvi kâmetler yerine koymuş, hubb-u câh tuzağına düşerek
enaniyete mağlûp olmuş; şükrü bırakıp fahre girmiş, fahirden gurur çukuruna
sukut etmiş ve nihayet ya divane olmuş ya da hak yoldan sapmışlardır.5
Bu itibarla da, insan teveccühler karşısında eğilmemeli ve kulluk
düşüncesinden asla taviz vermemelidir. Belki halkın takdir ve hüsnükabulü
karşısında şöyle demelidir: “Allahım, bu insanların onca teveccühüne ben lâyık
ve ehil değilim. Onlar, hakkımda hüsnüzan edip yanılıyorlar, bir içtihad hatası
içindeler; onları bu hatalarından dolayı affet, beni de hubb-u câha düşme gibi
bir kaymadan muhafaza buyur.” Evet, mü’mince duruş, tavır ve davranış böyle
düşünüp, böyle söylemeyi gerektirir; işin mü’mincesi budur. Başka
mülâhazaların kâfirce olduğunu söylemeyeceğim ama mü’mince olmadıkları da
muhakkaktır. Muhakkaktır; zira, hubb-u câh, ihlâsı kıran ve riyaya yol açan pek
çok sebepten biridir. Riya ise, “şirk-i hafî”dir ve küfürle hemhudut olan bir
günahtır. Makam sevgisi ve itibar tutkusu, şöhretperestliğe sebep olur; insanı
halkın nazarlarını çekmeye zorlar ve böylece onu riyaya, süm’aya sevk eder;
görsünler, desinler, bilsinler... duygusuyla hareket etmeye sürükler.
Gönüllerin Fatihi O’dur!..
İşte, böyle riyakârca ortaya konan tavır ve davranışlar, mü’mince değildir;
değildir çünkü, insanların teveccühünü kazanma niyetiyle yapılan bir işte bir
bölüştürme söz konusudur; sadece Allah için yapılması gereken o işe

--- Sayfa 126 ---
başkalarını da ortak koşma bahis mevzuudur. Oysa, Cenâb-ı Hak, daha
Kur’ân’ın başında 6اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ buyurarak, çok önemli bir hususa
dikkatlerimizi çekmiştir. ﻟِﻠّٰﻪِ ifadesinde yer alan ل harfi, ihtisas ve istihkak
bildirir; yani, bütün hamd ü senaların, her çeşit şükür ve minnet duygularının
Allah’a mahsus ve Allah’ın hakkı olduğunu belirtir. Her şekliyle hamd ü sena
O’nun hakkı olduğu gibi, teveccüh de yalnızca Cenâb-ı Hakk’a aittir, O’na
mahsustur, sadece O’nun hakkıdır. Dolayısıyla, bir mü’min için, her amelde
Cenâb-ı Hakk’ın teveccühü ve rıza-yı ilâhî esas olmalıdır. Şayet, bir kimse, bu
esası görmezlikten gelir de halktan teveccüh beklentisine girerse, o zaman
Allah’ın hakkını insanlara ve kendi nefsine taksim etmiş olur. Ameline
şürekânın nazarını da bulaştırmış sayılır ve farkında olmadan şirk-i hafîye
yuvarlanır.
Bu itibarla, muvahhid mü’min, Cenâb-ı Hakk’ın teveccühüne başka ortaklar
koşmaz ve O’nun rızasını her türlü mükâfatın üstünde tutar. O, sadece Allah’ın
teveccühünü ve rızasını tahsile çalışır; insanların teveccühüne ve istihsânına
zerre kadar kıymet vermez. Halkın nazarını ve kabulünü, ancak Cenâb-ı
Hakk’ın kabulünün ve teveccühünün bir yansıması ve gölgesi ise makbul sayar.
Fakat, teveccüh-ü nâsın bir istidraç olabileceğini de hiç hatırdan çıkarmaz ve
bu konuda da hep temkinli davranır. Halk tarafından alkışlanmayı ve onların
takdirini almayı esas maksat yapmaz. O, Hazreti Rahman’a hasr-ı nazar eder;
teveccühünü bütünüyle asıl hak sahibi Rabb-i Rahîm’e yönlendirir ve sadece
O’nun hoşnutluğunu kazanmaya çalışır. Bilir ve inanır ki, Cenâb-ı Hak isterse
ve hikmeti öyle gerektirirse onu halka da sevdirir, hakkında hüsnükabul ve
sevgi vaz’ eder.
Evet, gönül kapılarının açılması Allah Teâlâ’nın meşîetine bağlıdır; o
dilemeyince hiç kimse insanların nazarını celb edemez, kendini onlara
sevdiremez. Gördüğünüz gibi, bazıları insanlar nezdinde inanılan, güvenilen ve
sevilen kimseler olabilmek için ölüp ölüp diriliyor, her fırsatı o istikamette
değerlendirmeye çalışıyorlar. Güç-kuvvet ellerinde, dayatma ve sindirme
imkânlarının hepsine sahipler; beyin yıkama mekânizması da diyebileceğimiz
medya onların emrine amâde... Fakat, onca imkâna rağmen, bir türlü kendi
toplumlarının ve umum insanların sevgisine ve kabulüne mazhar olamıyorlar.
Şeytanı bile hayrette bırakan çok büyük kötülüklerini saklıyor; ama –
bağışlayın– şov türünden şeylere girerek ve en ufak iyiliklerinin günlerce
reklamını yaparak dikkatleri kendi üzerlerine çekmeye çalışıyorlar. Değişik
illüzyonlarla minnacık bir akıntıyı şelale gibi göstermeye gayret ediyor ve
halkın teveccühünü kazanmak için her yola başvuruyorlar. Ne var ki, gönül

--- Sayfa 127 ---
kapılarını bir türlü açamıyor, milletin takdirini asla kazanamıyor ve istedikleri
teveccühe mazhar olamıyorlar; hatta maksatlarının tam aksiyle tokat yiyorlar.
Beri tarafta ise, güç ve kaba kuvvet temsilcilerinin karınca kadar bile
görmedikleri insanlar, hiç öyle bir beklentileri olmadığı hâlde halkın
teveccühünü ve hüsnükabulünü tahsil ediyorlar. Onlar, sadece teveccüh-ü ilâhî
peşinde koşuyorlar, Cenâb-ı Hak da onlara teveccüh-ü nâsı da yâr ediyor.
Bu meselede değinilmesi gereken bir husus da şudur ki; halkın teveccühü,
ilâhî teveccühün bir gölgesi olması itibarıyla makbul kabul edilse bile,
kanaatimce, biz öyle bir mülâhazaya bağlı kalmak şartıyla da olsa teveccüh-ü
nâsa kıymet vermemeli; böyle masumâne görünen bir düşüncenin dahi Allah’a
teveccühümüze
ve
O’nun
bize
teveccühüne
gölge
yapabileceğinden
korkmalıyız. Korkmalı ve enbiyâ-i izâmın hulusuna tâlip olmalıyız. Cenâb-ı
Hak, her peygamberi peygamberliğe has bir donanım ve mahiyette yaratmıştır;
canlarımız onlara kurban, biz onların hiçbirinin kıtmiri olamayız. Fakat,
peygamberlik isteme başkadır; peygamberlerin vasıflarıyla muttasıf olmayı
dileme daha başkadır. Artık hiç kimse için peygamberlik söz konusu değildir
ama her mü’min, peygamberlerle temsil edilen güzel ahlâka sahip olmayı
gönülden istemelidir. İşte, bu teveccüh-ü nâs konusunda da bize yakışan tavır,
peygamberâne bir ihlâs talebidir.
Evet, bu mevzûda, Allah Resûlü’nün şu beyanı ne kadar mânidardır: “Öyle
peygamberler gördüm ki arkalarında tek bir ümmet dahi yoktu.”7 Bir
peygamber düşünün ki, bir ömür boyu çalışıp didiniyor da, kendisini anlayacak
tek aşina sîmâ bulamadan vefat ediyor. Senelerce tebliğ ve temsil vazifesinde
bulunduğu ve hem de muhataplarına Allah’ın elçisine yaraşır bir edayla hitap
ettiği hâlde, sözünü dinleyen çıkmıyor, üç-beş kişi bile onu takip etmiyor.
Fakat, o ne sabır, nasıl bir ihlâs ve ne büyük bir vazife şuurudur ki, insanların
teveccühünü kazanamamış olmadan dolayı yeise düşmüyor, tavır değişikliğine
girmiyor ve vazifeden el çekmiyor. Ötelere giderken zahiren yalnız ve kimsesiz
olarak yürüyor ve görünüşte eli boş gidiyor; ama aslında Cenâb-ı Hakk’ı
kazanmış ve O’nun rızasına ulaşmış olarak Cennet’e uçuyor.
Bu açıdan, yapılan hizmetleri ve salih amelleri insanların teveccühüne göre
değerlendirmemeli. Unutmamalı ki, –Üstad’ın ifadesiyle– Cenâb-ı Hakk’ın
rızası ihlâs ile kazanılır, kesret-i etbâ ile ve fazla muvaffakiyetle değil.8
Dahası, teveccüh-ü nâs ve şöhret, insana kabir kapısına kadar arkadaşlık etse
de, kabir ve sonrasında başa belâ olabilir; dolayısıyla onu arzu etmek değil,
belki ondan ürkmek ve kaçmak gerektir. Ayrıca, inanan insanlar, kendilerinden
önce yaşayıp gitmiş olan makam-mansıp sahiplerinin akıbetlerini düşünmeli ve
dünyalık bakımından en debdebeli bir hayat süren kimselerin bile sonunda

--- Sayfa 128 ---
mezar denen iki metrelik makamla yetinmek zorunda kaldıklarını hatırdan dûr
etmemelidirler. Etmemeli ve henüz vakit varken hubb-u câhtan kurtulup ihlâs
tiryakisi olmanın, rıza-yı ilâhîye bağlanmanın ve maddî-mânevî füyuzât
hislerinden fedakârlıkta bulunarak Allah’a ulaşmanın peşine düşmelidirler.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 465-481 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale Olan Altıncı Söz).
2 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.465 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Kısım).
3 Tirmizî, zühd 43; Dârimî, rekâik 21; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/456.
4 Müslim, kader 17; İbn Mâce, mukaddime 13, duâ 2.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.503-504.
6 Fâtiha sûresi, 1/2.
7 Buhârî, tıb 17; Müslim, îmân 374.
8 Bediüzzaman, Lem’alar s.190 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta, Üçüncü Sebep).

--- Sayfa 129 ---
Ne Korkunç Bir Cinayet!..
Soru: Cenâb-ı Hak, bir mazlumu haksız yere öldürenin bütün insanları
öldürmüş gibi kabul edileceğini belirtmiş; bir kişinin hayatını kurtaranın da
bütün insanları kurtarmış gibi sayılacağını ifade etmiştir. Bu ilâhî hükmün
izahını lütfeder misiniz?
Cevap: Allah Teâlâ, bu soruya esas teşkil eden âyet-i kerimeden hemen
önce, Peygamber Efendimiz’e “Onlara Âdem’in iki oğlunun hikâyesini
hakkıyla (aslına uygun olarak) anlat.”1 buyurarak, Hazreti Âdem’in iki oğlu
arasında cereyan eden hâdiseyi nazara vermiş ve yeryüzünde işlenen ilk
cinayete dikkat çekmiştir.
İlk Cinayet ve Kâtillerin Pîri
Tefsircilerin çoğu Hazreti Âdem’in oğullarının Hâbil ile Kâbil olduğunu
söylemiş ve bu iki kardeşin hayat sergüzeştlerine dair oldukça geniş malumat
vermişlerdir. Aslında, Kur’ân-ı Kerim’de onların isimleri zikredilmemiştir;
fakat, bazı eski kitaplarda ve bir kısım üsturelerde Hazreti Âdem’in
(aleyhisselâm) oğullarının isimleri Hâbil ve Kâbil olarak anılınca, İslâm
alimleri de o ibretlik hâdiseyi aynı isimlere bağlı kalarak resmetmekte bir beis
görmemişlerdir.
Bununla
beraber, “Âdem’in
iki
oğlu”
ifadesini
İsrailoğulları’ndan herhangi iki şahıs şeklinde anlayanlar da olmuştur. İşin
doğrusu, bu kıssadan ibret almak için şahısların adlarını bilmek şart değildir;
önemli olan öyle bir vak’anın meydana gelmiş olmasıdır ve âyette yer alan “
ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ – hakkıyla, gerçeğe uygun olarak” kaydı da meselenin aslının efsanelere
değil, bir hakikate dayandığını göstermektedir.
Kur’ân-ı Kerim’de anlatıldığı üzere, bu iki kardeş Cenâb-ı Hakk’a birer
kurban takdim etmişlerdi; fakat, onlardan yalnızca birininki kabul edilmişti.
Kurbanı kabul edilmeyen kardeş, diğerine, “Seni öldüreceğim!” demişti. İnsan
öldürmek, hele hele öz kardeşinin canına kıymak büyük bir zulüm olsa da, bir
kere gözü dönen câni, sırf bir hasetten dolayı hem de kendine karşı elini bile
kaldırmayan ve iyi bir kardeş, samimi bir hayırhah olmaktan başka bir şey
düşünmeyen bir masumun kanına girmişti.
Evet, “Nefsi, onu kardeşini öldürmeye çağırdı, (o da nefsine uyarak) onu
öldürdü ve kaybedenlerden oldu.”2 mealindeki ilâhî beyanla kötü akıbetine
dikkat çekilen yeryüzünün ilk kâtili, böylece ebedî ateşe varıp ulaşan korkunç
bir yolun öncüsü olmuş ve âdeta bir barajı delip büyük bir sele kapı aralamıştı.
Bu sebepledir ki, Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu acı

--- Sayfa 130 ---
hâdiseyi naklederken şöyle buyurmuştu: “Zulüm ile öldürülen her insanın
kanından (onun kanını dökme günahından) bir pay da mutlaka Âdem’in ilk
oğluna yazılır; çünkü, adam öldürme çığırını ilk açan odur.”3
İşte, Cenâb-ı Hak, bu elîm hâdiseyi anlattıktan ve ilk cinayeti hatırlattıktan
sonra söz konusu hükmünü ortaya koymuş; adam öldürmenin ne büyük bir
cürüm olduğunu ve insan hayatına verilen ehemmiyeti ifade sadedinde mealen
şöyle
buyurmuştur: “Bundan dolayıdır ki, İsrailoğullarına kitapta şunu
bildirdik: Kim kâtil olmayan ve yeryüzünde fesat çıkarmayan bir kişiyi
öldürürse sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur. Kim de bir adamın
hayatını kurtarırsa sanki bütün insanların hayatını kurtarmış olur.”4
Haksız Yere Adam Öldürme ve Kısas
Bu âyet-i kerimede, bütün insanları öldürmekle müsavi tutulan cinayet, “hiç
kimsenin canına kıymamış ve yeryüzünde fesat çıkarmamış bir insanı
öldürme” şeklinde beyan edilerek, o müthiş cürüm bir şarta bağlanmış ve
takyid edilmiştir. Demek ki, bu suçları işleyen kimselere kısas yapılabilir; bir
insan masumların kanını dökerse, o da aynı cinsten bir cezaya çarptırılabilir.
Şayet, yeryüzünde fesat çıkarırsa ve o fesattan dolayı insanlar öldürülürse,
günümüzde bazı coğrafyalarda olduğu gibi, öldüren niye öldürdüğünü hiç
düşünmeden, ölen de neden öldürüldüğünü bilmeden cinayetler cinayetleri
takip edip durursa, böyle bir anarşiye sebebiyet veren bir mücrim ya da
mücrimler güruhu idam edilebilir. Allah’a ve Resûlüne savaş açan, yeryüzünde
sürekli bozgunculuk yapan, insanların canlarına, mallarına ve ırzlarına
saldırmayı itiyad hâline getiren ve böylece halkın asayişini bozan, neslin
ifsadına sebep olan kimseler suçlarının derecelerine göre öldürülür, asılır veya
sürgüne gönderilirler.
Ancak, bu suçları işlemiş olsalar bile, eğer suçlular tevbe ederlerse, bu
cezaların hiçbiri tatbik edilmez. Onlar hakkındaki dava, şahsî hukuk davasına
dönüşür. Yani, yakını öldürülen ya da mallarına zarar verilen insanlar,
isterlerse onları affedebilir ya da cânilere kısas uygulanması ve zararlarının
tazmin edilmesi talebinde bulunabilirler. Günümüzün hukuk tabiriyle, şikâyette
bulunabilir ya da şikâyetlerini geri alabilirler. Diğer bir ifadeyle, kasden adam
öldürmenin dünyadaki cezası kısastır. Öldürülenin vârisleri kısastan vazgeçip
diyet almakla iktifa edebilirler; dilerlerse bunu da bağışlayabilirler. Fakat,
böyle büyük bir cürmün ahiretteki cezası, –şayet kâtil daha sonra tevbe edip
ilâhî rahmete ve Allah’ın fazlına nâil olamazsa– ebedî Cehennem’dir.
Böyle bir cinayetten dolayı ebedî azap çekmek zâhiren çok büyük bir ceza

--- Sayfa 131 ---
gibi görünüyorsa da, aslında işlenen günah da çok büyüktür. Zira, yeryüzünde
fesat çıkarmayan, haksız yere kan dökmeyen ve kendi kanını heder edecek bir
bozgunculuk yapmayan bir insanı öldüren kimse, bütün insanları öldürmüş gibi
kabul edilir. Çünkü böyle bir kâtil, Cenâb-ı Hak tarafından bahşedilen yaşama
hakkını gasbetmiş, suçsuz insanların kanlarının haramlığı kaidesini çiğnemiş ve
böylece çirkin bir işe ön ayak olmuş, bu konuda başkalarına da yol açmış ve
cesaret vermiş olur.
Ayrıca, bir câni, sadece bir insanı bile suçsuz yere öldürse, bu cinayet onun
karakterini ortaya koyar; onun kan dökebilir ve adam öldürebilir bir yapıda
olduğunu gösterir. Pratikte bir kere cinayet işleyen bir insan, potansiyel olarak
bütün insanları öldürebilecek bir karakter taşıyor demektir ve artık o, umumi
hüviyeti itibarıyla bir câni ve bir kâtildir. Dolayısıyla, bir kere o öldürücü
günaha girdikten sonra, bir başka insanı öldürmek onun için ilkinden zor
değildir; hele böyle birkaç cinayetin akabinde adam öldürmek ona sıradan bir
iş gibi gelecektir. İşte bu mülâhazayla, suçsuz bir adamın canına kıyan mücrime
bütün insanları öldüren bir kâtil ve bir câni nazarıyla bakılabilir.
Bir Kişinin Hayatını Kurtarmak...
Her kim de bir insanı ihya ederse, yani cinayetten el çekmek, affetmek ve
kısas hakkından vazgeçmek suretiyle onun öldürülmesine engel olursa ya da
boğulma ve yanma gibi bir helak sebebinden kurtararak hayatının devam
etmesine vesilelik ederse, o da sanki insanların hepsine hayat vermiş ve o
iyiliği topyekün insanlığa yapmış gibi olur. Evet, âyetteki ihya, kısastan
vazgeçme, öldürmeme, felâketten kurtarma demektir; zira, hayatın asıl ve
yegâne sahibi Hayy u Kayyûm’dür; O’ndan gayrı hiçkimse hakiki mânâda
öldürmeye ve diriltmeye muktedir değildir. İnsanların yaşatması sadece vesile
olmaları itibarıyladır. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, Nemrud’un “Ben de yaşatır ve
öldürürüm.”5 deyişini ihya kelimesiyle ifade etmiştir ki, onun ihyası,
öldürmeme ve cinayetten vazgeçme mânâsına gelmektedir.
İşte, bu mânâda, bir insanın hayatını kurtaran kimse de karakter ve ruh yapısı
açısından –elinden gelse– bütün insanlığın hayatını kurtarmaya açık ve istekli
demektir. Bu itibarla da, o nerede bir haksızlıkla karşılaşsa, hemen o
haksızlığın önüne geçip –Necip Fazıl’ın tabiriyle– kollarını makas gibi açacak,
“Burası çıkmaz sokak!” diyecek ve öyle bir zulme asla meydan vermeyecektir.
Belki bahis mevzuu olan âyette ilk plânda mânevî kurtarma kast
edilmemektedir; fakat, Allah’a, Resûl-i Ekrem’e ve ahirete inanan bir mü’min,
bildiklerini bildirmek, duyduklarını duyurmak ve tattıklarını tattırmak gayesiyle

--- Sayfa 132 ---
bir insana Allah’ı tanıtıyor, Peygamber Efendimiz’i anlatıyor ve dinimizi
öğretiyorsa, onun bu ameli de bir nevi ihya sayılır. Nitekim, Hazreti Rahman,
“Ey iman edenler! Allah ve Resûlü sizi ihya edecek, size hayat verecek
hakikatlere dâvet ettiğinde ona icabet edin.”6 mealindeki âyet gibi ilâhî
beyanlarında insanın hayvaniyetten çıkıp cismaniyeti bırakmasını, kalbî ve ruhî
hayat seviyesine yükselmesini de ihya tabiriyle ifade etmiştir. Dolayısıyla, bir
dava adamı, bedeninin esiri bir insanı nefisten rûha, cismanî hayattan kalb
ufkuna ve oradan da ebedî hayata yürütür ve yükseltirse onu ihya etmiş sayılır.
Bu zaviyeden, bir kişinin kalb hayatı adına dirilişine vesile olmak için sabah
akşam gayret eden ve dur durak bilmeden çalışan o mü’min de, karakter
itibarıyla herkesin kurtuluşunu arzulayan ve bütün insanlığın ebedî saadetini
dileyen, dolayısıyla topyekün beşeri ihyaya amâde bulunan bir insan demektir.
Gıybetin En Kahredicisi
Diğer taraftan, Esmâ-i Hüsnâ arasında İsm-i A’zam, Cuma gününde “vakt-i
icâbe”, vakit namazları içerisinde “Salât-ı vustâ”, insanlar arasında veli kullar,
Ramazan’ın son on gününde Kadir Gecesi, bütün taat ve ibadetler içerisinde
Allah’ın hoşnutluğu, kâinatın ömründe kıyamet ve ferdin hayatında da ölüm anı
gizli olduğu gibi, günahlar ve şerler arasında da öyle cürümler gizlidir ki, onlar
bir anda insanı tepetaklak hâle getirebilir ve onun felâketine sebebiyet
verebilirler.
Mü’minlerin
sürekli
uyanık
olmalarına,
hep
dikkatli
davranmalarına ve devamlı Allah’a sığınmalarına vesilelik eden bu gizliliğin
bir neticesi olarak, aynı isimle anılan günahların bile öyle bir çeşidi ya da
gayret-i ilâhiyeye dokunan öyle bir derecesi vardır ki, o âdeta zehirli bir yılan
gibi avını bir anda sokup öldürür.
Bildiğiniz gibi; bir insanı, onun gıyabında, duyduğu zaman hoşuna
gitmeyecek şekilde anmaya “gıybet” denir. Eğer, söylenen söz doğru ise, o
gıybettir; fakat, yalan ise, hem gıybet, hem de iftiradır ve kat kat çirkin bir
günahtır. Bununla beraber, gıybetin de çeşitleri ve derekeleri (aşağı doğru inen
basamakları) vardır. Hak dostları olumsuz duygu ve düşünceleri bile bu
kategoride mütalâa etmiş ve onlara “kalbin gıybeti” demişlerdir. Bir insanı,
hafife alır şekilde elle göstermek ve kaş-göz işaretleriyle onu tahkir etmek de
bir nevi gıybettir. “Falanın boyu kısa” ya da “Filânın ceketi münasebetsiz
duruyor” türünden sözlerin gıybet olduğunda da şüphe yoktur. Bütün bu gıybet
çeşitleri birer günahtır ve burada hayatın bereketini götürdükleri gibi ötede de
insanı rezil rüsvâ ederler.
Fakat, gıybetin öyle bir çeşidi vardır ki, o, diğerleriyle kıyaslanmayacak
kadar tehlikeli ve kahredici bir günahtır. Öyle ki, bir hadis-i şerifte gıybetin bu

--- Sayfa 133 ---
türünün yirmi küsur zinadan daha büyük bir vebal olduğu ifade edilmiştir.7
Meselâ, bir topluluğu, bir hareketi ya da bir cemaati temsil eden bir zatın
gıybetini yapmak bu türden bir cürümdür. Çünkü, o insanın kaderi temsil ettiği
cemaatle bütünleşmiştir; dolayısıyla onun hakkında yapılan bir gıybet bütün
cemaatin gıybetini yapmak gibi sayılır.
Dahası, şayet böyle bir gıybet, herhangi bir insanla alâkalı değil de, diyelim
ki, Şâh-ı Geylânî gibi bir Hak dostu hakkında, ya da herhangi bir hareket veya
sıradan bir cemaat değil de, meselâ, Muhammed Bahauddin Nakşibendî
Hazretleri’nin temsil ettiği bir daire etrafında yapılmışsa, bir de küçük bir
gıybet gibi başlayan bu kîl u kâller medya yoluyla ve ekran aracılığıyla çok
geçmeden koca koca iftiralara dönüşmüş ve her yana yayılmışsa, işte bu öyle
korkunç bir cinayettir ki, –Allah korusun– o günahta küfre açılan sadece bir
değil pek çok yol vardır ve insanın imansız gitmesine bâdî olabilir. Evet, bu
öyle öldürücü bir cürümdür ki, onun içinde Nakşibendî Hazretleri’nin hakkı
olduğu gibi, onun altın silsilesinde bulunan Ubeydullah Ahrâr, Muhammed
Zahid, İmam Rabbânî, Abdullah Dihlevî, Mevlâna Halid Bağdâdî gibi Hak
erlerinin ve onların takipçilerinin de hakları vardır. Çünkü bu zatlar,
Üstadlarından aldıkları ışıkla kendi dönemlerinden bugüne kadar yeryüzünü
aydınlatmış ve nurlarını sürekli neşretmişlerdir; belki farklı versiyonlarıyla
halkalar oluşturmuş ve hep irşada vesile olmuşlardır.
Bir de, bu cürmü işleyen kimse, “cı” ve “cu” ekleriyle o kötü fiilini biraz
daha çirkinleştirirse, o zaman, o sözle işaret ettiği dairedeki bütün fertlerden
teker teker helâllik almadıktan sonra Cennet’e girmesi çok zordur. Zira,
Peygamber
Efendimiz, “Gıybetten sakının; çünkü gıybet zinadan daha
şiddetlidir. Kişi zina edip tevbe eder de (bir daha yapmazsa), Allah Teâlâ
onun tevbesini kabul eder. Fakat, gıybet eden, gıybet edilen tarafından
affedilmedikçe, o günahı bağışlanmaz.”8 buyurmuştur. Gerçi, Hazreti Rahman,
ekstradan bir lütufta bulunup mahşerde o mücrimi gıybetini ettiği kimselerle
karşılaştırarak, “Benim şu kuluma hakkınızı helâl edin” diyebilir. Fakat, böyle
bir tâli’lilik sürpriz bir lütfa, ziyade bir ihsana vâbestedir ve unutmamak
lâzımdır ki, ubudiyete dair meseleler ekstra lütuflar üzerine bina edilmez.
Bundan dolayıdır ki, mü’minler öyle kötü bir akıbete düşmemek için gıybetin
her türlüsünden uzak kalmaya bakmalı ve dillerini o çirkin sözlerden
arındırdıkları gibi zihinlerini de kötü duygu ve düşüncelerden temiz tutmaya
çalışmalıdırlar. Zinadan daha beter bir felâket olan gıybet çeşidinden korunmak
için kîl ü kâlin en küçüğünden bile kaçınmalıdırlar; farkına varmadan en
büyüğüne maruz kalmamak için en küçüğünden de içtinap etmelidirler. Allah’ın
belâsı olan o Cehennem zakkumunun kendi hisselerine düşmemesi için sürekli

--- Sayfa 134 ---
Cenâb-ı Hakk’a sığınmalı ve dil afetlerinin hepsine karşı tetikte olmalıdırlar.
Fitnenin Böylesi
Aynı hususu, konumuzla çok alâkalı olan fitne hakkında da düşünebilirsiniz.
Aslında, fitne; sapıklık, fikir karışıklığı, iftirak, bir şeye gönül kaptırmak,
günah, küfür, göz alıcı güzellik, mal ve evlât, imtihan, işkence, musibet ve belâ
gibi mânâlara gelmektedir. Kur’ân-ı Kerim’in altmış kadar âyetinde bu kelime
ya da menşei ona dayanan başka bir ifade bulunmaktadır. İki kişi arasındaki
uyuşmazlığa fitne dendiği gibi dinsizliği yaymak, insanları hak yoldan
döndürmek ve içtimaî bünyede terör estirmek gibi kötülükler de fitne
kategorisinde mütalâa edilmektedir. Evet, iki insanı birbirine düşürmek de bir
fitnedir ve çirkin bir günahtır. Fakat, fitnenin de öyle müthiş bir türü ve gazab-ı
ilâhîyi celbeden öyle bir derekesi vardır ki, onu diğer fitne çeşitleriyle müsavi
tutmak mümkün değildir; zira o, insanı bir anda derin bir ateş çukuruna itip
dünya-ahiret saadetini bitirebilir. Dolayısıyla, öyle kötü bir akıbete uğramamak
için fitnenin en küçüğünden bile uzak durmak ve fitne temayülü gösteren söz ve
fiiller daha küçükken onları boğarak büyük bir cürüme dönüşmelerine meydan
vermemek gerekmektedir.
Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, “Fitne, adam öldürmekten daha beter bir
günahtır.”9 buyurmaktadır. Yani, her fitne adam öldürmek gibi olmasa bile,
fitnenin öyle bir nev’i vardır ki, o, katilden daha şiddetlidir. Meselâ, kaba
kuvvet kullanarak baskı ve zulüm yoluyla dinsizliği yaymak, Müslümanları öz
değerlerinden uzaklaştırmaya kalkışmak ve nesilleri kendi mânâ köklerinden
kopararak onları hem dünyada hem de ukbâda elim bir azabın içine atmak, öyle
ağır bir suçtur ki; o, adam öldürmekten, bir mazlumun kanını dökmekten ve
hayatını yok etmekten daha tehlikeli bir cürümdür.
Hele bir de öyle cinayetler vardır ki, onlarda fitne ile katil birbirine karışır.
Meselâ; biri kalkar büyük bir insanı öldürür ve ortadan kaybolur. Sonra fâili
meçhul olan bu cinayet masum bir insana ya da bir zümreye fatura edilir.
Dolayısıyla, bir kan davası baş gösterir. Hem maktulün tarafında olanlar hem
de kendilerine suç isnad edilenler karşılıklı eza ve cefaya maruz kalırlar.
Böylece, o cinayet, mukabil atf-ı cürümlerle büyür, genişler ve kocaman bir
fitne hâlini alır. Hâdise, sadece bir adam öldürme veya bir fitne çıkarmadan
ibaret kalmaz; önü alınamaz iç içe fitnelere ve binlerce cinayetin işlendiği bir
anarşiye dönüşür.
Maalesef, İslâm tarihinde bu türden fitneler de meydana gelmiştir ve bunlar
bir adam öldürmekten çok daha fecî cinayetlere sebebiyet vermiştir. Meselâ;

--- Sayfa 135 ---
Hazreti Ömer Efendimiz’in (radıyallâhu anh) şehit edilişini sıradan bir cinayet
gibi görmek mümkün değildir. Değildir; zira, Huzeyfe İbn Yemân’ın ifadesine
göre, Hazreti Ömer fitnelere karşı kilitli bir kapıdır; onun şehadetiyle o kapı
açılmış ve hatta kırılmıştır. Evet, bir gün Hazreti Ömer, Peygamber
Efendimiz’in “denizin dalgalanıp kabardığı gibi kabaran ve kuduran fitne”
hakkındaki sözlerini sorunca, Hazreti Huzeyfe, “Ey mü’minlerin emiri, bu
fitneden sana bir zarar yoktur. Çünkü seninle onun arasında kilitli bir kapı
vardır.” der. Ömer Efendimiz “Kapı kırılacak mı, yoksa açılacak mı?” diye
sorar. “Kırılacak!” cevabını alınca, “Demek ki, kıyamete kadar bir daha da
kilitlenemeyecek!” der. Bir dostu, Hazreti Huzeyfe’ye “O kapı kimdir?”
sualini tevcih edince, onun verdiği cevap “O kapı, Ömer’in kendisidir.”10
şeklinde olmuştur. Bu itibarla, Hazreti Ömer’i öldürme sıradan bir cinayet
olarak kabul edilemez; o, fitne kapısını kırma ve bir mânâda kıyamete kadar
cereyan edecek fitnelerin önünü açma mânâsına gelir. Kur’ân-ı Kerim’in,
haksız yere birini öldüren insanın ebedî Cehennem’de kalacağını vurgularken11
işaret ettiği câniler de İkinci Halife’nin kanına giren Ebû Lü’lüe Firuz gibi
kimseler olsa gerektir.12
Ne Kötü Bir Akıbet!..
Evet, “Kim bir mü’mini kasden öldürürse onun cezası, içinde ebedî kalmak
üzere gireceği Cehennem’dir. Allah ona gazap etmiş, onu lânetlemiş ve onun
için büyük bir azap hazırlamıştır.”13 mealindeki âyet-i kerimeden hareketle
İbn Abbas (radıyallâhu anhüma)14 ve ondan sonra gelen Tabiîn imamlarından15
bazıları, adam öldüren bir kâtilin ebedî azaba müstahak olacağını
söylemişlerdir. Bazı müfessirler de, bu hükümden yola çıkarak, meseleye şöyle
bir yorum getirmişlerdir: Nasıl ki, bir insanı öldüren kâtile dünyevî ceza
itibarıyla kısas gerektiği gibi, o bütün insanları öldürse de yine aynı kısas
gerekir; aynen öyle de, tek masumu öldürenin cezası ebedî Cehennem olduğu
gibi bütün insanları öldürenin cezası da sonsuz ateştir. Bu itibarla da, bir kişiyi
öldüren sanki bütün insanları öldürmüş gibi olur.
Vakıa, “Şu muhakkak ki, Allah Kendisine şirk koşulmasını affetmez, ama
bunun altındaki diğer günahları dilediği kimse hakkında affeder.”16 ilâhî
beyanı, Allah Teâla’nın, şirk dışındaki günahları dilediği takdirde affedeceğini
bildirerek bir önceki âyeti takyid etmiştir. Fakat, küllî bir nazarla meseleye
bakıldığında görülecektir ki, her kâtil için ebedi Cehennem’de kalmak söz
konusu olmasa bile, cinayetin de öyle bir çeşidi vardır ki, onu işleyenin dûçar
olacağı akıbet sonu gelmeyen bir azaptır.

--- Sayfa 136 ---
Demek ki, gıybet ve fitne gibi günahların derekeleri ve çeşitleri olduğu gibi,
maktulün kimliğine, konumuna ve cinayetin sebep olabileceği neticelere göre
adam öldürmenin de farklı türleri ve suç bakımından değişik dereceleri vardır.
Öldürülen kim olursa olsun, cinayet cinayettir ama bir ordu komutanını ya da
devlet başkanını katletmekle sıradan bir vatandaşı öldürmek, bunların
sebebiyet verecekleri hâdiseler zinciri açısından eşit değildir. Yine, herhangi
bir mekânda işlenen cinayet ile haşerenin bile canına kıyılmasına müsaade
edilmeyen, ağaç yapraklarının koparılması dahi yasak kılınan Harem-i Şerif’te
adam öldürmek aynı kefeye konulamaz. Hele insan öldürmenin öyle bir çeşidi
vardır ki, işleme keyfiyeti, neticeleri ve kapı araladığı hâdiseler bakımından o
cinayeti işleyen kimse bütün insanları katletmiş gibi olabilir. Onun içindir ki,
İbn Abbas Hazretleri, ancak bir peygamberin ya da mü’minlerin idarecilerinin
kanını dökmeyi bütün insanları öldürmeye denk tutmuştur.17 Dolayısıyla, kaderi
milletinin kaderi olmuş bir insana idam sehpasını gösterenler topyekün bir
milletin ölümüne ferman çıkarmış olurlar; kendini insanlığın kurtuluşuna
adamış bir dava erini zehirleyenler, bütün milletin aşına, hatta Hazreti
Muhammed Mustafa’nın (aleyhi ekmelüttehâyâ) çorbasına ve ashabın yemeğine
zehir katmış sayılırlar. Bu da öyle büyük bir cinayettir ki, onu işleyenler
mü’min bile olsalar, bütün insanlıktan helâllik almayınca asla Cennet’in yolunu
bulamazlar.
İşte insan bu denli büyük bir cürme girmemek için katlin en küçük
görüneninden bile uzak durmalıdır. Zira, benzer tehlikeler ve aynı hüküm
bugünün insanları için de söz konusudur. Nitekim, Hasan Basrî Hazretleri’ne
“Bu âyet bizim için de geçerli midir?” denince, o şöyle cevap vermiştir:
“Kendisinden gayrı ilâh olmayan Allah Teâlâ’ya yemin ederim ki, evet
geçerlidir; çünkü, İsrailoğullarının kanı bizim kanımızdan daha aziz ve
değerli değildir!”18
Hâsılı, haksız yere adam öldürmenin her türlüsü büyük bir günahtır; fakat,
onun içinde zamana, mekâna, öldürülenin kimliğine ve konumuna göre farklı
derekelerden bahsetmek mümkündür. Kan dökmenin haram oluşuna muhalif
davrandığı, cinayet yasağını çiğnediği, öldürme işine ön ayak olduğu, diğer
insanları da bu günahı işlemeye karşı cesaretlendirdiği ve böylece toplum
düzeninin bozulmasına yol açtığı için bir kişiyi öldüren bir mânâda bütün
insanları öldürmüş sayılır. Yine, Cenâb-ı Hakk’ın gazabını ve lânetini çekmesi,
Cehennem ateşine sebebiyet vermesi açısından bir kişiyi öldürmekle herkesi
öldürmek birdir. Kısas hakkından vazgeçmek, cinayetten el çekmek ya da bir
felâkete düşmesine mani olmak suretiyle bir insanın hayatını kurtaran kimse de
bütün insanları kurtarmış gibidir.

--- Sayfa 137 ---
1 Mâide sûresi, 5/27.
2 Mâide sûresi, 5/30.
3 Buhârî, i’tisâm 15; Müslim, kasâme 27.
4 Mâide sûresi, 5/32.
5 Bakara sûresi, 2/258.
6 Enfâl sûresi, 8/24.
7 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 15/175; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 15/68.
8 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/348; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/306.
9 Bakara sûresi, 2/191.
10 Buhârî, fiten 17; Müslim, îmân 231.
11 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/93.
12 Abdurrezzak, el-Musannef 5/474-480; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/180, 7/438-440.
13 Nisâ sûresi, 4/93.
14 Buhârî, tefsîru sûre (24) 5; Müslim, tefsîr 16.
15 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 6/202-204; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/537-538.
16 Nisâ sûresi, 4/48.
17 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 6/200.
18 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 6/204.

--- Sayfa 138 ---
İslâm’da İşçi Hakları ve İşçi-İşveren
Münasebetleri1
1. Hak Mefhumu ve İslâm’da Haklar
a. İslâm ve Hak Anlayışı
İslâm; sulh, selâmet ve huzur bulma, Allah ve Resûlü’nün bildirdiklerine tâbi
ve teslim olma, salim ve emin bir yola girerek selâmete yürüme, herkese hatta
her şeye güven vaad etme ve hiç kimseye hiçbir şekilde rahatsızlık vermeme
mânâlarına gelir.
Esasları Allah’ın mesajlarına dayanan ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tarafından tebliğ ve temsil edilip yaşanan ve yaşatılan İslâm
semavî bir dindir.. ve bu dini inanarak hayatına hayat kılan da mü’min ve
müslimdir. Onun özünde iman, iz’an ve teslim; zâhirinde de itaat, inkıyat ve
salih amel vardır. Selef, bu dini, “insanları kendi irade ve ihtiyarlarıyla bizzat
hayra sevk eden ilâhî kanunlar mecmuası” şeklinde tarif etmişlerdir ki, işte
böyle dinamik bir sistem hayata hayat kılınıp temsil edildiği ölçüde onun
dünyevî-uhrevî semerelerinden söz edilebilir.
Çok geniş kullanım alanı olan “hak” kelimesi ise, doğru, gerçek ve adalet
mânâlarına gelmekle beraber insanın bir şey üzerindeki mâlikiyetini ve
iktidarını da ifade etmektedir. Bâtılın zıddına hak dendiği gibi ferdî plânda
herkesin nasip ve hissesine de hak adı verilmektedir. Mevzumuza esas teşkil
eden yanı itibarıyla da hak, meşrû nizam tarafından şahıslara tanınan
menfaatleri celb etme ve helâl dairede nimetlerden faydalanma salâhiyeti ve
maddî-mânevî ihtiyaçları ve zaruretleri karşılayıp giderme yetkisidir.
Bu haklar, zâhiren fertlere veya tüzel kişilere aittir; ama aslında bütün
hukukun hakiki sahibi Cenâb-ı Hak’tır. Ne var ki O, bu hakları, bir kısım yetkili
makamlar vasıtasıyla bazı kimselere menfaat, bazılarına salâhiyet, bazılarına
da o menfaatlerden yararlanma ve o salâhiyeti kullanma hakkı olarak
bahşetmiştir. Kulluk vazifelerini ve âmme hukukunu da ihtiva eden “Allah
hakları”; mülkiyeti, tasarrufu, nemalandırılması, menfaatleri fertlere ait olan
“insan hakları” ve menfaat, fayda, çıkar, tasarruf bakımından hem ferdi hem de
toplumu ilgilendiren “müşterek haklar” dediğimiz şeyler ise, bu hakların
hükümleri itibarıyladır ve fıkıh alimleri arasında ıstılah olarak kullanılan birer
tabirdir.
İslâm dinine göre; insanlar hür doğmuşlardır. Hak ve kıymet açısından hepsi
birbirine eşittir. Düşünce hürriyeti, ifade hürriyeti, vicdan hürriyeti

--- Sayfa 139 ---
vazgeçilmez haklardandır.. ve yine Müslümanlığa göre; ırk, cins, renk, dil, din
ayrımı yapılmaksızın herkes aynı hak ve aynı imkânlara sahiptir. Ayrıca, bu
haklar, insanın ruh ve beden gibi iki ayrı yanıyla alâkalı büyük-küçük her türlü
hukukunu ve bugün oluşmuş bulunan, yarınlarda da oluşacak olan her çeşit
haklarını içine alır.
Kur’ân-ı Kerim, kendine mahsus üslûbuyla insan hakları diyeceğimiz
konuların hemen hepsine temas etmiş, bunların korunmasıyla alâkalı ciddi
tahşidatta bulunmuş ve hakların durumuna göre hususî müeyyideler vaz’
etmiştir; Allah Resûlü de, uygulamalarıyla her şeyi açık ve net olarak ortaya
koymuş ve bunların aynı zamanda birer Allah hakkı olduğunu ihtar ederek
bunlara mutlaka riayet edilmesi lâzım geldiğini ısrarla vurgulamıştır.
Evet, İslâmî terminolojide bütün haklar, temelde Allah’ın iradesinden gelen
ve O’nun tarafından insanoğluna emanet edilen birer ihsandır. Armağan
türünden bu emanetler, daha insanın ilk yaratılışıyla ona bahşedilmiş, alınıp
satılmaz, azaltılıp çoğaltılmaz, tebdil edilmez, bir mal karşılığı bedel olarak
ödenmez, tayin ve takdiri hâkim güçlerin belirlemesine bırakılmaz ve kat’iyen
emtia (ticarî mal) muamelesi görmez/göremez bir hususiyeti haizdir. Bunun en
sağlam teminatı da toplumu teşkil eden fertlerin ve hususiyle bugüne kadar
onlar arasındaki muteber ve karakterli yetkililerin bu hususu içlerine sindirerek
tabiatlarının bir yanı hâline getirip canları gibi aziz bilmeleri ve koruyup
kollama cehtleridir.
b. Allah Resûlü’nün İnsan Hakları Konusundaki Hassasiyeti
Peygamber
Efendimiz
(aleyhi
ekmelüttehâyâ)
hicretle
Medine’yi
şereflendirdiğinde, değişik inanç, çeşitli düşünce ve farklı etnik gruplarla
yaptığı sözleşmeye (Medine Vesikası) milimi milimine riayet edilmiş; dini,
ırkı, sosyal seviyesi ne olursa olsun, fevkalâde bir hassasiyetle herkesin hukuku
gözetilmiş ve uzak-yakın çevreye göre “Medine-i Münevvere” bir “dârü’l-
emân” hâlini almıştı.
Aslında, ne bildiğimiz sözleşme yalnızca Medine Sözleşmesi’nden ibaretti,
ne de olup bitenler sadece üç-beş örneğe münhasırdı. Allah Resûlü (aleyhi
ekmelüttehâyâ), hayat-ı seniyyeleri boyunca, sürekli insan hakları üzerinde
durmuş; bunların büyüğünün önemini ihtar etmiş, küçüğünün de hakir
görülmemesini hatırlatmıştı; O “Küçük, küçük görüldüğü sürece küçük
değildir.”2 diyor, büyüklerin çiğnenmesini de Allah mehafet ve mehabetinin
serhatleriyle engellemeye çalışıyordu.
Rabbine yürümeden az önce, menâsik-i hac esnasında, onbinleri aşan
ruhânîleşmiş mübarek bir topluma, veda edalı hutbeleriyle o güne kadar

--- Sayfa 140 ---
kendinden şerefsudûr olmuş bütün hususları son bir kere daha, dinleyenlerin
şahsında kıyamete kadar gelecek ümmetine özetliyordu ki, aslında bu nuranî
beyanların her biri başlı başına insan hakları adına önemli birer belge
mahiyetindeydi.
Söz Sultanı o gün Allah haklarından aile hukukuna kadar her konuya temas
etmiş ve âdeta risaletinin özünü, usâresini ortaya koymuştu. En büyük hak Allah
hakkıydı; O da bununla başlıyor, sonra da derecesine göre hemen her hakka
temas ediyor; hiç olmazsa bir îma, bir işaretle her hususu seslendirmeye
çalışıyordu. İlk sözü: “Allah’tan korkun, O’na karşı gelmekten sakının!”3
oluyordu.. ve arkasından da O’na itaat etmelerini tavsiye ediyordu.4 Aslında,
Allah’a iman, O’na itaat ve saygıda bulunmak bütün insanî haklara da saygılı
olmanın bir teminatı ve müeyyidesiydi. Aksine, bu esaslar kabul edilmediği
takdirde diğer haklara karşı saygılı olmak da oldukça zor, hatta imkânsızdı.
Sonra dönüp bütün samimiyet ve içtenliğiyle, eşlerin birbirlerine karşı
vazife ve sorumluluklarını hatırlatıyor; kadınların birer emanet oldukları
üzerinde ısrarla duruyor; toplumun bir rükn-ü rekîni olan aile ahengiyle alâkalı
esasları Allah korkusuna bağlayarak bir kere daha ihtar ediyor ve yerleşik
bütün cahiliye teâmüllerini ayakları altına alıyordu.
Malın, canın, aklın, dinin ve neslin korunması etrafında son sözlerini
söylüyor; bu hususlarda tahşidat üstüne tahşidatta bulunuyordu. Vâkıa,
söylenenlerin bir kısmı daha önce de söylenmiş olmaları itibarıyla bilinen
şeylerdi; ama sunma tarzı, sunulan yer ve sunmadaki veda üslûbu konulara ayrı
bir renk, ayrı bir desen, ayrı bir şive kazandırıyor ve gönüllerde o güne kadar
duyulduğundan çok farklı bir mehafet ve ürperti hâsıl ediyordu. “İnsanlar!
Rabbiniz birdir, hepiniz Âdem’densiniz, Âdem de topraktandır.” 5 sözleriyle
sesini yükselttiğinde, çağımızın da problemi olan bir vebaya dikkatlerimizi
çekiyor ve kadrini bilen basiret insanlarına da bu problemi çözmek için bir
altın anahtar sunuyordu.
Çağdaş dünyanın büyük bir bölümü, insan haklarıyla alâkalı bir kısım
konularda hâlâ emekleyedursun, İslâm, asırlarca evvel, suç ve ceza mevzuunda
kanunîlik ilkesini vaz’ ediyor; kesinleşmiş bir suç olmadığı takdirde kimsenin
suçlu sayılamayacağını, maznunun da diğer insanlar gibi bir kısım haklarının
bulunduğunu ve bunların kat’iyen onun elinden alınamayacağını; ihtimallere
binaen insanların cezalandırılamayacağını; kimseye işkence edilemeyeceğini;
her hakkın muhterem olduğunu; insan haklarıyla alâkalı hiçbir şeyin
küçümsenemeyeceğini; kuvvetin hakkın emrine tâbi olması lâzım geldiğini ve
hiçbir zaman hakkın kuvvete feda edilemeyeceğini kemal-i ciddiyetle

--- Sayfa 141 ---
hatırlatıyor, herkesi hakka saygılı olmaya çağırıyor, her zaman hakkın hâmîsi
olduğunu bir kere daha gösteriyordu.
İşte, Allah Resûlü’nün hassasiyetle üzerinde durduğu bütün bu hususların
yanısıra, İslâm, işçilere de bazı haklar tanıyor ve işçi-işveren münasebetlerini
âdilâne düzenleyecek bazı kurallar koyuyordu.
2. İslâm’da İşçi Hakları
Bir hukuk terimi olarak işçi; başkasına ait bir işi veya hizmeti bir ücret
karşılığında yapmayı üstlenen ve belli bir bedele mukabil meşrû olan o işi
yapmak üzere emeğini kiraya veren kişi anlamına gelmektedir.
a. Kur’ân’da İş ve İşçi
Ücret karşılığı işçi çalıştırmanın ya da işçi olarak çalışmanın meşrûluğu
Kitap, Sünnet ve icmâ delillerine dayanır. Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i
Sahiha’da, bazen İslâm’dan önceki semavî dinlerin ücretle çalışma ve
çalıştırma uygulamalarından misaller verilerek bazen de doğrudan hükümler
serdedilerek bu husus üzerinde durulmuştur.
Kur’ân-ı Kerim’de, Hazreti Musa’nın, kendisine peygamberlik verilmeden
önce Mısır’dan ayrılarak Medyen yöresine gittiği, orada davarlarını suvarmaya
çalışan iki kızkardeş gördüğü, onlara yardım ettiği ve kızlardan birinin
“Babacığım! Bunu işçi olarak tut! Zira senin çalıştıracağın en iyi adam,
böyle kuvvetli ve güvenli biri olmalıdır.”6 diyerek babasından Musa’yı
(aleyhisselâm) işçi olarak almasını istediği hikâye edilir. Bunun üzerine,
Hazreti Musa, bu iki kardeşin babaları olan –muhtemelen– Hazreti Şuayb’ın
(aleyhisselâm) yanında on sene çalışır; aslında bu kutlu peygamber, o ailenin
koyunlarını güderken aynı zamanda bir nebinin rahle-i tedrisinde nübüvvet
mesleğinin sırlarını da öğrenir. Diğer taraftan, Musa’nın (aleyhisselâm) işe
alınmasını isteyen ve daha sonra da bu nebiye eş olmakla şereflenen firasetli
kızcağızın vurguda bulunduğu iki vasıf bir işçide aranan şartlar adına çok
önemli olsa gerektir: Bunların birincisi, o işi yapabilecek güç ve kuvvet; diğeri
de, güvenilir ve emin bir insan olmaktır.
Musa (aleyhisselâm) ile Hızır’ın yolculuğu anlatılırken de ücret karşılığı iş
yapmaya bir işarette bulunulur. Onların yolları bir köye uğrar; bu sırada Hızır
(aleyhisselâm) orada yıkılmaya yüz tutmuş bir duvar görür ve onu düzeltiverir
ama buna karşılık herhangi bir ücret talep etmez. Bunun üzerine, Hazreti Musa,
“İsteseydin, elbette buna karşı iyi bir ücret alabilirdin.” der.7
İslâm alimleri, bu ve benzeri âyetleri, bir insanın, diğer bir insan tarafından
ücret karşılığında çalıştırılmasının meşrû olduğunu gösteren misaller olarak

--- Sayfa 142 ---
zikredegelmişlerdir.
Ayrıca, “Artık ölçüyü, tartıyı tam yapın, insanların haklarını ve ücretlerini
eksiltmeyin, halka haksızlık etmeyin!”8; “Sonra boşadığınız eşlerle ilginiz
kesilince sizin hesabınıza çocuklarınızı emzirirlerse, ücretlerini verin!
Aranızda ücret işini meşrû çerçevede, örfe uygun olarak güzellikle görüşüp
sonuçlandırın. Eğer annesinin çocuğu emzirmemesi sebebiyle sıkıntıya
düşerseniz, bu takdirde baba, ücret vererek bir başka emziren kadı n
bulacaktır.”9 gibi ilâhî beyanlarla ücret hususunda da bazı hükümler
konmuştur. Bu arada, mealini verdiğim bu âyet-i kerimede, konumuz olmadığı
için üzerinde durmayacağım ama zikretmeden de geçemeyeceğim önemli bir
hususa da işaret etmek istiyorum: Çocuğun beslenmesi, bakımı ve görümü
öncelikle babanın vazifesi olduğu için boşanma durumunda anneye emzirme
ücreti vermesi gerektiğinin belirtilmesi insan hakları (özellikle de kadın
hakları) ile ilgili bilhassa üzerinde düşünülmesi icap eden İslâmî bir inceliktir.
Başka bir âyet-i kerimede ise, Cenâb-ı Hak, bütün kullarını hem bu dünya
hem de ahiret için çalışmaya davet etmekte ve “İnsan, emek ve gayretinin
neticesinden başka şey elde edemez.”10 diyerek, insanın ancak çalıştığının
karşılığını alacağını anlatmaktadır.
b. Resûl-i Ekrem’in Beyanlarında Çalışma ve İşçi
Öte yandan, İslâm’da Yüce Yaratıcı’ya karşı vazifelerini de yerine getiren
bir insanın çalışması ibadet kabul edilmiştir. Dolayısıyla, işçinin emeği
kutsaldır, değerlidir. Nitekim, Peygamber Efendimiz, “Hiç kimse kendi elinin
emeğinden daha temiz bir kazanç elde edemez.” buyurmuş ve bu konuda
Allah’ın elçisi olmasına rağmen kendi alın teriyle geçimini sağlayan Hazreti
Davud’u hüsnümisal göstermiştir.11 Dahası, Resûl-i Ekrem Efendimiz,
çocuklarının rızkını sağlamak veya anne ve babasının ihtiyaçlarını karşılamak
ya da kendi ekmeğini kazanmak için evinden çıkan bir insanın evine döneceği
ana kadar Allah yolunda olduğunu söylemiştir.12 Ayrıca, kimseye muhtaç
olmamak ve anne babasını, çoluk çocuğunu da başkalarına el açtırmamak için
işe giden bir insanın her adımda ibadet sevabı alacağını müjdelemiştir.13
Bir gün, Allah Resûlü, sahabe efendilerimizden Hazreti Muaz ile musafaha
edince buyurur ki: “Muaz, ellerin nasırlaşmış!” O cevap verir: “Evet, yâ
Resûlallah, kazma elimde toprakla meşgul oluyor ve bu sayede çoluk
çocuğumun nafakasını kazanıyorum.” Fahr-i Kâinat Efendimiz, –edep ve
haysiyetiyle çalışan bütün işçilerin alnını öpercesine– Hazreti Muaz’ı öpüp
buyurur ki: “Bu eli Cehennem yakmaz.”14
Bir başka gün de, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 143 ---
Medine’de ashabı ile birlikte otururken genç yaşta dilenen bir fakir çıkagelir.
Fakir, kendisinin ve âilesinin aç olduğunu söyler ve yardım ister. Allah Resûlü
tarafından genç adamın evine gönderilen Hazreti Ali, adamın evinde çocuklar
üzerine örtülmüş bir kilim ve bir tencereden başka bir şey olmadığını görür.
Bunun üzerine, Resûlullah Hazreti Ali’ye o kilim ve tencereyi pazarda satarak
parasıyla ip almasını emreder. Hazreti Ali söyleneni yapar. Peygamber
Efendimiz ipi fakir adama uzatarak, “Bunu al, dağlara git, odun toplayıp
satarak para kazanmaya çalış. Kırk gün evine hiç uğrama. Bu süre zarfında
evin bütün ihtiyaçlarını biz göreceğiz!”15 buyurur. Adam kırk gün sonra
kazandığı paralarla Resûlullah’ın huzuruna gelir. Allah Resûlü, ona Medine’de
bir ticarethane açtırır ve adam böylece geçimini sağlamaya başlar. Bu hâdise
üzerine Peygamber Efendimiz şöyle buyurur: “... Sizden birinizin urganını
omuzuna alarak dağdan odun toplaması, sonra da onu sırtlanarak pazara
götürüp satmak suretiyle geçinmesi, herhangi bir kimseye gidip de ondan bir
şey istemesinden daha hayırlıdır.”16
Ayrıca, Allah Resûlü, işçilerin haklarının korunması, ücretlerinin eksiksiz ve
zamanında verilmesi, onlara güzel davranılması hususlarında da pek çok
tavsiyede bulunmuştur. Bu nebevî tavsiyeleri, yeri geldikçe zikredeceğimi
belirterek, burada iki hadis-i şerifi hatırlatmakla yetineceğim: Resûl-i Ekrem
Efendimiz, bir keresinde, “Allah Teâlâ, çalıştırdığı işçiden a’zamî verim
aldığı hâlde, onun ücretini tam ödemeyenin öteki hayatta hasmı olacaktır!”17
buyurmuş; bir kutsî hadiste de şu ilâhî tehdidi seslendirmiştir: “Üç kimse,
kıyamet gününde Beni karşısında bulacaktır: Benim adımı kullanarak
haksızlık eden; hür bir insanı satıp parasını yiyen; bir işçiyi çalıştırıp da
ona ücretini vermeyen!”18
c. İşçilerle Alâkalı Genel Hükümler
İslâm alimleri, genel olarak, işçileri özel (hâs) ve ortak (müşterek) olmak
üzere iki kısımda ele almışlardır:
1. Özel işçi (ecîr-i hâs); bir anlaşma ile belirlenen süre içerisinde ve tayin
edilen bir ücret karşılığında sadece bir işveren için çalışan kişidir. Bu işçi, o
süre zarfında sadece kendi işverenine bağlıdır; başka bir işte çalışamaz.
Bununla beraber, iş verildiği taktirde hemen o işe koyulmak üzere işyerinde
hazır bulunduğu sürece –o süre içerisinde hiç iş olmasa da– ücretini alır. Bir
aylığına tutulan hizmetçi, mevsimlik ziraat işçisi ya da gündelikli inşaat ustası
gibi kimseler ve devlet memurları bu kategoriye dahildir.
2. Ortak işçi (ecîr-i müşterek) ise; doktor, muhasebeci, terzi ve marangoz
gibi, sadece bir kişiye ya da bir kuruma değil de herkese iş yapan serbest

--- Sayfa 144 ---
meslek sahibi kimsedir. Bu gruba dahil olanlar, sadece bir işverene bağlı
çalışmazlar; bir anda pek çok kişiden iş kabul edebilir ama üzerlerine aldıkları
o işi yapmadıkça ücrete hak kazanamazlar; diğer bir ifadeyle, onlar yaptıkları
iş başına ücret alırlar.
İslâm’a göre; bir işçiye, onun gücünü aşan bir iş yüklememek gerekir. “Allah
hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü tutmaz.”19 âyet-i
kerimesi, mü’minlere bu ilâhî ahlâkı öğretmekte ve –diğer mânâlarının
yanında– insanlara ancak altından kalkabilecekleri işleri tahmil etmek
gerektiğini de vurgulamaktadır. Peygamber Efendimiz, bu hususu da içeren bir
hadis-i şerifte, Müslümanların işçilere nasıl bakması lâzım geldiğini şu
sözlerle ifade etmiştir: “İşçi kardeşleriniz sizin işlerinizi yapan kimselerdir.
Allah onları ellerinizin altına verdi; dileseydi sizi onların elleri altına
sokabilirdi. Öyleyse, yanınızda işçi çalıştırıyorsanız, yediğinizden onlara da
yedirin, giydiğinden giydirin. Onlara güçlerini aşan bir iş teklif etmeyin;
eğer zor bir işi yapmalarını isterseniz, siz de onlara yardım edin!”20
İnsanları ancak yapabilecekleri işlerden sorumlu tutan ve herkesin durumunu,
konumunu gözeten İslâm, bu prensibini çocuklar hakkında da öne çıkarmış ve
onların çalıştırılamayacağı hükmünü koymuştur. Onların önce eğitimlerini
tamamlamaları gerektiğini belirtmiş ve bu gayeye matuf bir iş olacaksa ona
“evet” demiştir. Bu itibarla da, Müslümanlığa göre, çocuklar ancak velilerin ve
idarecilerin izniyle bir sanatı öğrenmek için çalıştırılabilirler. Bu hususta
İslâm’ın bir inceliğini daha görmek mümkündür; ona göre, anne-baba ücret
mukabilinde kendi evlâdını kendi işyerinde çalıştırabilir; fakat, çocukların
kendi anne-babalarını ücretle çalıştırmalarına izin yoktur; çünkü, İslâm reşit ve
imkân sahibi çocuklara anne-babalarına bakma mükellefiyeti yüklemiştir.
Diğer taraftan, işçinin sağlığı ile oynayan hiçbir iş kolu, İslâm’da tecviz
edilmemiştir. Zira, bir insanın hayatı, Allah katında bütün insanların hayatı
kadar değer ve kıymete sahiptir.21 Durum böyle olunca, yüzde yüz emniyet ve
yüzde yüz sıhhat kazandırılmadıkça, İslâm bir işçiyi yerin derinliklerine salıp
oralarda çalıştırmaya asla razı olamaz. Zaten şuurlu hiçbir Müslüman işveren,
böyle bir vebâli göze alamaz. Haddizatında, böyle bir durumda bu mesele
hiçbir zaman ferdin şahsî inisiyatifine de bırakılamaz. Bu gibi iş yerlerini
denetim ve kontrol altında tutmak devletin vazifesidir.
Ayrıca, işçiler, namaz ve oruç gibi farz ibadetleri yerine getirme hakkına
sahiptiler. Fukaha’dan İbn Âbidîn’e göre, işverenin, işin yoğun olması
sebebiyle vakit namazlarında işçiyi camiye göndermeyip işyerinde ibadet
etmesini istemeye hakkı vardır; fakat, cemaatle eda edilmesi gereken cum’a ve

--- Sayfa 145 ---
bayram namazları bundan müstesnadır.22 Meselenin özü; işveren, vakit kaybı
oluyor gibi bahanelerle işçisinin ibadetlerine mani olmamalı ve dinî
görevlerini yapabilmesi hususunda ona imkân tanımalı; işçi de bu hoşgörüyü
istismar etmeden hem kulluğunun hem de işçiliğinin hakkını vermelidir.
Büyük sermaye sahiplerinin ve kabile büyüklerinin kibir, açgözlülük ve
hırsla işçileri ve köleleri sömürdükleri câhiliye döneminde onların zulme
dayalı düzenlerini altüst ederek yeryüzünde Allah’ın emirleriyle şekillenen bir
sosyal adalet sistemi oluşturan İslâm, zenginliği, fakirliği bir imtihan olarak
kabul etmiş, işçilerin sömürülmesini önlemiş ve bir mânâda sınıfsız bir toplum
anlayışı geliştirmiştir. Bu itibarla da, Müslümanlar arasında işverenler, içtimaî
hayatta işçilerden daha aziz ve değerli değildir; işçiler de işverenlere nazaran
kıymetsiz ve değersiz kabul edilmemektedir. Çünkü, İslâm’da üstünlük takva
iledir; ilim ve amel bakımından ilerde bulunan ve Allah’a karşı saygı hisleriyle
dopdolu olan bir kimse daha üstündür.
İslâm fıkıhçıları, fertler çalışacak iş bulamazlarsa, devletin onlara iş bulmak
ve geçimlerini sağlayabilecekleri imkânlar hazırlamak zorunda olduğunu
belirtirler. Devlet, bir taraftan dilenmeyi, rüşveti, fâizi ve kumarı yasaklayıp
bunlara mani olmalı; diğer yandan da çalışmayı emrederek herkese uygun iş
sahaları açmalıdır. Hastaların, yaşlıların, kimsesizlerin ve yoksulların geçimini
garanti altına almak da devletin vazifeleri arasındadır.
3. Ücret
Ücret, Arapça bir kelime olup, “Bir iş veya hizmet mukabili verilen hak, o iş
ya da hizmet için belirlenen bedel, sa’y ve gayretin karşılığı” demektir. Ücret,
çalışmanın hedefi ve tabiî bir netîcesidir.
a. Ücret Teorileri
Ücretin neye göre belirleneceği, nasıl verileceği ve ne zaman ödeneceği
meselesi, bugüne kadar iktisatçıları en çok meşgûl eden konulardan biri
olagelmiştir ve bu mevzuda çok sayıda ücret teorileri ortaya konmuştur.
“Emek talebi, sermaye arzına bağlıdır” diyerek yola çıkan Adam Smith;
emeği bir meta gibi değerlendirip, ücreti emeğin arzı esasına dayandıran
Ricardo; “belli bir dönemde millî sermayeden işçi ücretlerine ayrılan fonun
işçi sayısına bölünmesi ücret seviyesini belirler” kaidesi üzerine “ücret fonu
teorisi”ni kuran John Stuart Mill; “kâr, işçinin ücretinden çalınmış bir haktır ve
ücret tamamen emeğe dayalıdır; dolayısıyla elde edilen mâmûlün hepsinde, eş
bir ücret standardı olmalıdır” diyen Marks, Batı’da kalabalık taraftar bulan ilk
ücret teorilerinin fikir babaları olmuşlardır.

--- Sayfa 146 ---
Batı dünyasında en çok kabul gören ücret teorilerinden biri “marjinal
verimlilik teorisi”dir. Bu teoriye göre; ücret seviyesi, üretime katılan sonuncu
işçinin marjinal verimliliğine göre belirlenir. Yani marjinal (genel işleyişe
ayak uyduramayan, sonuncu) işçinin sağladığı hâsıla artışı ücret seviyesini
belirler. Buna göre, emeğin verimliliği arttıkça üretim, üretim arttıkça da ücret
artacaktır. Ne var ki, işçiye verilen ücretin, bu teoride ileri sürüldüğü şekilde
işçi lehine doğru sarktığı pratikte hiç görülmemiştir ve işçi, ekseriyet itibarıyla
hep asgarî ücret üzerinden muâmele görmüştür. Hatta bazen, asgarî ücret çok
aşağıya çekilmiş ve verilen ücretler yüksek gibi gösterilmiştir; fakat, neticede
işçinin aldığı ücret onun için hep boğaz tokluğu ölçüsünde kalmıştır.
Batıda geliştirilen bir diğer iyimser ücret teorisi de “pazarlık gücü
teorisi”dir. Bu teori, işçinin teşkilâtlanmasını ve işverene karşı bir güç olarak
çıkıp onunla pazarlık yapmasını savunur ve ücret seviyesinin belirlenmesinde
bu gücü esas kabul eder.
Bu iyimser ücret teorileri suistimale uğramadıkları ölçüde zahiren işçi adına
faydalı gibi olmuştur. Ancak, bunlardan marjinal verimlilik teorisinde ücretin
seviyesi emeğin verimliliğine bağlandığından ve bunun tesbîti de tamamen
işverene bırakıldığından kötüye kullanma yolu açıktır. Buna karşılık, pazarlık
gücü teorisinin tatbik görmesi de, istismar edilmesi hâlinde belli ölçüde
işverenin mağduriyetine yol açabilir.
Günümüzde durum biraz daha farklıdır. Bilhassa ileri ülkelerde, işçiye
eskisine göre daha insanca bir muâmele yapılmaktadır. Tabiî ki, en kötü
yollarda ve bâtıl mezheplerde bile bir hakikat tanesi bulunabileceği gibi,
zikrettiğim ya da hiç değinmediğim teorilerde de akla, mantığa ve insanî
fazilete uygun hususlar bulunabilir. Fakat, rahatlıkla söyleyebilirim ki, İslâm’ın
teklif ettiği ücret sistemine ve ücret seviyesine henüz hiçbir beşerî sistem
ulaşabilmiş değildir.
b. İslâm’da Ücret
İşçi, bugüne kadar ne kapitalist ve liberal sistemlerde, ne de komünist ve
kolektivist düzenlerde aradığını bulabilmiştir. Her ne kadar Batı’da işçinin
hayat standardı eskiye nispetle biraz yükseltilmiş olsa da, yine de o, çarşı ve
pazardaki arz-talep unsurlarının belirlediği seviyede bir ücret alamamaktadır.
Bu sistemlerin çoğunda arz-talep bütünüyle devlet tekelinde ya da büyük
sermaye sahiplerinin güdümünde olduğundan, işçinin, kendi ücret standardını
belirleme hususunda hiçbir tercih şansı yoktur. Bütünüyle mukâyese esaslarının
ortadan kaldırıldığı bu dünyada işçi, eline verileni öpüp başına koymak
zorundadır. Bu sistemlerin tek ortak yanı, hepsinde de işçinin istismar

--- Sayfa 147 ---
edilmesidir. Birisinde bu istismar makyajlı iken, diğerinde bütün çirkinliği ile
ortadadır.
Evet, tekrar etmeliyim ki; İslâm’ın teklif ettiği ücret sistemine henüz hiçbir
beşerî teori ulaşabilmiş değildir. Ne var ki, bu sistemi iyi anlayabilmek ve
onun üstünlüğünü görebilmek için İslâm’ın bir bütün olarak ele alınıp
değerlendirilmesi ve ona küllî (bütüncül) bir nazarla bakılması gerekmektedir.
Çünkü, ücret konusu, işçi ile işveren arasındaki münâsebetlerden sâdece
biridir. Bu itibarla, onu müstakil olarak ele almak, istenilen sonucu vermez;
dolayısıyla, ücretle birlikte diğer karşılıklı hak ve sorumluluklar da nazara
alınmalı ve ücret, bu münâsebetler zincirini meydana getiren halkalardan
sadece biri olarak değerlendirilmelidir. Hatta bu mesele, İslâm’ın içtimâî ve
iktisadî diğer prensip ve müeyyideleri arasındaki yer ve durumuna göre de ele
alınıp incelenmelidir.
İslâm’a göre işçi ücretlerini miktar olarak belirleyen doğrudan bir âyet veya
hadis yoktur; zaten, zamanın ve şartların sürekli değişmesi de bunun böyle
olmasını gerektirir. Ancak âyet ve hadislerde adaletli bir ücretin belirlenmesi
için bazı ölçüler verilmiştir. Çünkü işin çeşidi, çalışma süresi, beldenin
ekonomik şartları ve işçinin becerisi ücretin miktarı üzerinde etkili olan
unsurlardır. İslâm bütün bu unsurların gözetilmesini gerektiren kaideler vaz’
etmiştir. “Artık ölçüyü, tartıyı tam yapın, insanların haklarını ve ücretlerini
eksiltmeyin, halka haksızlık etmeyin!”23 mealindeki âyet-i kerimeden tutun da,
insanın bu dünyada yaptığı zerre kadar bir iyiliğin mükâfatını ahirette göreceği
gibi yine zerre kadar bir kötülükten dolayı da mutlaka cezalandırılacağı
hususundaki ikazlara kadar İslâm ahlâkının çerçevesini belirleyen bütün dinî
emirler işçi haklarına da aynıyla yansımıştır. İşte, Müslümanların ücret anlayışı
bu zaviyeden değerlendirilmelidir.
İslâm’da çeşitli iş ve meslekler için genel ücret miktarları belirlenmemekle
beraber, bunun, iş akdi yapılırken tespit edilmesi istenmiştir. Aksi hâlde iş
anlaşmasının geçersiz olacağı ve işçinin çalıştığı günler için emsal ücrete hak
kazanacağı belirtilmiştir. Diğer bir ifadeyle, ücret, işçi ile işveren arasındaki
pazarlığa bağlıdır; ancak önceden bir pazarlık yapılmadıysa ecr-i misil (emsal
ücret) verilir; yani, ücret, bilirkişiler tarafından o gün aynı işi yapan kimselerin
aldığı ortalama ücrete ve örfe göre belirlenir. Aslında, böyle bir uygulama
işçinin lehinedir ama işverenin herhangi bir haksızlığa uğramasına da müsaade
edilmemektedir.
Ücret miktarı tespit edilirken, işçinin kendisinin ve bakmakla yükümlü
olduğu kimselerin barınma, yeme-içme, giyim-kuşam ve eğitim gibi temel
ihtiyaçlarını karşılayacak ölçüde olmasına dikkat edilmelidir. Bu hususlara

--- Sayfa 148 ---
vurguda bulunan Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Şayet, bir kimse bizim işçimiz
olarak vazifelendirilirse, barınacak yeri yoksa kendisine bir ev edinsin;
bekarsa evlensin; hizmetçiye ihtiyacı varsa o iş için birini tutsun ve eğer
biniti yoksa bir binit edinsin. Kim, bunlarla yetinmez de daha fazlasını
isterse, o, ya emanete hıyânet edecek veya hırsızlığa düşebilecek birisidir.”24
buyurmuştur.
Bu hadis, ücretlerin, işçilere sağlaması gereken hayat seviyesine işaret
etmektedir. Buna göre, bir işçi ücretinden yapacağı tasarruflarla makul süre
içinde ev edinebilmeli; bekârsa evlenebilmeli ve arabası yoksa, bir araç satın
alabilmelidir. Günümüzün bir kısım fıkıhçılarının yaklaşımına göre, ücretin
tespitinde, işçinin, bu aracı rahat kullanabileceği mali imkânlara sahip olması
da hedeflenmelidir ki, aslında, işçinin ürettiği ekonomik değerlerin bedelleri
içinde, bu sayılanları karşılayacak ölçüde emek bedeli vardır.
Ayrıca, alışverişlerde eşya fiyatlarını uzun süre sabit tutmak mümkün
olmadığı gibi, emeğin değerini de dondurmak mümkün olmaz. Dolayısıyla, arz
etmeye çalıştığım ölçüler içinde ve temel ihtiyaçlara göre, çeşitli meslekler
için belirlenecek ücret, eşya fiyatlarında meydana gelebilecek artışlar oranında
zaman zaman yeniden tespit edilmelidir. Temel ölçüler içinde adaletli ücret
belirlendikten sonra, paranın değerinin düşmesi ve eşya fiyatlarının yükselmesi
nispetinde ücretler de artırılmalıdır.
c. Ücretlerde Farklılık
Ücret mevzuunda üzerinde durulması gereken bir diğer husus da ücretin
çeşitliliği meselesidir. Cenâb-ı Hak, insanları ayrı ayrı istidât ve kabiliyette
yaratmıştır. Kabiliyetlerdeki bu ayrılığın, görülen işe aksetmesi ne derece
normal ise, yapılan işlerdeki ayrılığın da ücrete aynı şekilde aksetmesi o
derece tabiîdir. Bütün iş ve meslekler eşit emek, eşit yetenek gerektirmediği
gibi iş riskleri de farklı farklıdır; dolayısıyla bu unsurlar göz önünde
bulundurulduğunda işçilerin eşit ücret almasının gerekmediği anlaşılır. Meselâ;
bir inşaat işçisi özel bir eğitim ve yeteneğe gerek olmaksızın çalışabilir. Fakat
aynı inşaatın mühendisi, fayans, mermer veya parke döşeyicisi ise ancak özel
eğitim ve beceri ile işini yapabilir.
Dünya, insan için duygu ve kabiliyetlerini inkişaf ettirme yeridir. Onun için
de İslâm’da, duygu ve kabiliyetlerin inkişaf ettirilmesine göre mükâfat verme
prensibi vardır. Kur’ân-ı Kerim’in, “İnsana sa’yinin semeresinden başka bir
şey yoktur.”25 mealindeki âyeti fevkalâde istidât ve kabiliyetin, fevkalâde
muâmeleyi gerektirdiğine de işaret etmektedir ki, bu, İslâm’ın ücret ve mükâfat
mevzûunda değişmeyen bir prensibidir.

--- Sayfa 149 ---
Evet, bu ilâhî sistem, beyin gücüyle çalışana da, beden ameliyesinde
bulunana da emekleri nispetinde karşılık verme ölçüsünü getirmiştir.
Dolayısıyla omuzları üzerinde Hazreti Ömer’in kafasını taşıyana verilecek olan
mükâfat ile, hiçbir fikir cehdinde bulunmadan sadece bedenî bir iş yapana
verilecek mükâfat her hâlde aynı olmayacaktır ve olmamalıdır da. Gece-gündüz
durmadan işini düşünen ve âdeta yirmidört saat mesai yapan bir insanla, birkaç
saatlik çalışmadan sonra yan gelip yatan insanı birlikte değerlendirmek elbette
âdilâne değildir. Onun için, eşit ücret teorisi dünyanın büyük bölümünde, uzun
zaman tamamen beşerin tabiatına, fıtratına ters bir istikâmette işlemiş ve asla
her zaman kabul edilebilir bir tatbikat olma özelliği gösterememiştir.
Öyle ise istidat ve kabiliyetler, kâmet-i kıymetlerine göre ücret almalıdırlar.
Ancak, en aşağı seviyedeki insana verilen ücret de, mutlaka onun insanca
yaşamasına yetecek ölçüde olmalı; fazlalıklar ise, insanların o mevzûdaki
maharet ve tecrübelerine göre tespit edilmelidir.
4. İşçi-İşveren Münasebetleri
Başkasına ait bir işi veya hizmeti bir ücret karşılığında yapmayı üstlenen
kimseye “işçi” adı verildiği gibi, bir işin sahipliğini ve sermaye gücünü elinde
tutan, bir ücret karşılığında başkalarını çalıştıran ve onların çalışma düzenini
belirleyen kimseye de “işveren” denmektedir. İşveren bir şahıs olabileceği
gibi, vakıf, şirket ya da devlet gibi tüzel kişiler de olabilir.
İşveren ve işçi ayırımının birer sınıf olarak ortaya çıkışı, iktisadî
faaliyetlerin büyük çapta yapılmaya başlandığı dönemlere has bir durumdur ve
özellikle de Batı’ya ait bir hâdisedir. Çalışma hayatında emeğin kiraya
verilmesi ve kiralanması açısından işçi ve işveren tabirleri İslâm toplumunda
da vardır; ama bu ayrım işçi sınıfı, proletarya, patron ve burjuvazi
kavramlarının çağrıştırdığı uygulamalardan tamamen farklıdır.
Müslümanların içtimâî hayatında sınıflar arası bir ayrışma, çatışma ve
mücadele asla söz konusu değildir. Çünkü İslâm toplumu, din kardeşliği
esasına, herkesin güttüğünden sorumlu bir çoban olduğu kaidesine ve zerre
kadar iyilik ya da kötülüğün mutlaka ötede karşılık bulacağı inancına bağlı bir
ahlâk üzerine inşa edilmiştir. Bu sebeple Müslümanlar için işçi tabiri, ferdî bir
kavramdır; zira, bu âdil düzende insanlar daimî surette işçi veya işveren olarak
kalmayabilirler; dün emekçi iken bugün mülk sahibi olabilirler. Bugün
emeğiyle geçinen bir işçi yarın emek-sermaye iştiraki (müdârabe) ya da ziraat
ortaklığı (müzâraa) gibi bir beraberlik vesilesiyle işveren sıfatını kazanabilir.
a. Emek-Sermaye Mücadelesi

--- Sayfa 150 ---
Amel ve ücret, sa’y ve sermaye konusu, sosyal ihtilâller tarihine girmiş çok
önemli bir meseledir. Nitekim; Bediüzzaman Hazretleri, “Şu âlemin ihtilâli
nedir?” sorusuna “Sa’yin sermaye ile mücadelesidir.”26 diye cevap vermiştir.
Zenginlerin, az bir ücret mukâbilinde fakirleri kendilerine hizmetçi
yapmalarının, yani, sermaye sahiplerinin ehl-i sa’yi ve ameleyi küçük bir
ücrete mukâbil istihdam etmelerinin büyük ihtilâllere sebebiyet verdiğine
dikkat çekmiştir. Evet, Sosyalistlik ve Bolşeviklik sûretinde, önce Rusya’yı
perişan eden, sonra da bütün dünyaya yayılan emek-sermaye kavgası zengin-
fakir arasına öyle bir kin ve nefret sokmuştur ki, sabahtan akşama kadar on
kuruşluk bir ücret için çalışıp didinen fakir insanların kalbine, bankalar
vasıtasıyla bir günde bir milyon kazanan sermaye sahiplerine karşı kin duygusu
yerleşmiş, her yerde halk ayaklanmaları baş göstermiş ve bu şekilde başlayıp
devam eden sınıf kavgaları senelerce sürmüştür.
Aslında, kavgaya esas teşkil eden konu gayet basittir: “Sermaye mi asıldır,
yoksa emek mi?” İşte dünden bugüne bütün söylenilenler bu basit sorunun
etrafında örgülenmiştir. Ne var ki, işin başında bir fâsit dâireye girilmiş ve
oradan bir türlü çıkılamamıştır.
İktisadî sistemlerin bazıları, sermayeyi esas kabul ederek onu her şey saymış
ve “Sermaye olmadan hiçbir şey yapılamaz” görüşünü savunarak insanın terine
ve emeğine hiçbir kıymet vermemişlerdir. Onlara göre; işçi ister yeraltı
madenlerinde çalışsın, ister dehlizlerde nefes tüketsin, ister tarlalarda orak
sallasın ve isterse sırtında taş taşısın emeğin değeri sınırlıdır. İşçiye verilen
ücret de, sermayeyi kullanmaya vesile olmasına binaendir ve sadaka kabilinden
bir şeydir. Görüldüğü gibi, bu anlayışta sermaye âdeta putlaştırılıp mâbud
hâline getirilmek istenmektedir ki; eski dünyanın huzurunu bu telakki bozduğu
gibi günümüzdeki pek çok millet ve devleti de yine bu anlayış
yutmuştur/yutmaktadır.
Buna reaksiyon olarak ortaya çıkan diğer bir kısım sistem ve anlayışlara
gelince; onlar da emeği totemleştirip, “her şey emekten ibarettir” diyerek yeni
bir put teklif etmişlerdir. Bunlara göre sermaye sadece bir sömürü vasıtasıdır.
Sermayedâr ise, emekçinin kanını emen bir parazitten ibârettir.
Her iki zihniyet ve düşünce arasındaki bu sert kutuplaşma, belli dönemlerde
çok büyük boyutlara ulaşan kargaşaya ve anarşiye yol açmıştır. Öyle ki, bu
tâlihsiz dönem, kitlelerin sokaklara döküldüğü, çalkantıların çalkantıları takip
ettiği ve dünya çapında sınıf çatışmalarının yaşandığı bir karanlık zaman dilimi
olmuştur. Tabiî bu arada toplu sözleşmeler, grevler ve lokavtlarla sürekli
çözümler aranmıştır ama acaba bütün bunlar açılan onca yarayı tedaviye yetmiş

--- Sayfa 151 ---
midir, yoksa büsbütün onu azdırıp kangren hâline mi getirmiştir, bunu zaman
gösterecektir!..
b. İslâmî Perspektiften Emek ve Sermaye
Mevzuya İslâmî perspektiften bakıldığında, emek ile sermayenin ruh ve ceset
gibi bir bütün olduğu görülür. Ruh, yani emek asıldır; ceset, yani sermaye ise,
ona bağlıdır. Sermayedeki düzen, sistem, âhenk, canlılık ve cevvâliyet, emekle
yakından alâkalıdır.
“Bugünkü sermaye, dünkü emeğin karşılığıdır” diyen Marks, emek-sermaye
münâsebetinin bir yönünü ifade etmiştir. “Bir yönünü” diyorum, zira behemehal
her sermayenin bir emeğe dayalı olduğu doğru değildir. Çünkü, kendi
mahiyetimiz ve içinde yaşadığımız dünya inceden inceye tetkik edildiğinde,
sayısız ilk mevhibelere hiçbir emek sarfetmeden, meccanen mazhar olduğumuz
ve hayat boyu da her an lütuflar sağanağı içinde bulunduğumuz daha iyi
görülecektir.
Meseleye değişik bir zaviyeden bakacak olursak, Marks’n bu yaklaşımında
bir doğruluk payı da yok değildir. Çünkü, Allah (celle celâluhu), “İnsan, emek
ve gayretinin neticesinden başka şey elde edemez. Gayretinin semeresi ise
ileride mutlaka ortaya çıkar; emeğinin karşılığı kendisine tam tamına
ödenir.”27 buyurmaktadır. Öyle ki, Kur’ân-ı Mûcizü’l-Beyân’ın bu ifadesine
im’ân-ı nazar edince, sermayenin altında emeğin bulunduğu hakikati de
görülecektir. Bu noktadan hareketle diyebiliriz ki, yine esas olan emektir;
sermaye ise, ona tâbidir. Fakat, bu yaklaşımda sermayeyi bütün bütün değersiz
sayma mevzubahis olmadığı gibi, emeği putlaştırıp mihrap hâline getirme de
söz konusu değildir.
Başkaları meseleyi ne şekilde ele alırsa alsın, İslâm sa’y (emek) ile
sermayeyi yan yana getirip, her hak sahibine hakkını hem de vakit fevt etmeden
vermiştir. Zira, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bir işçi tutan
kimse, daha işin başında ona vereceği ücretin miktarını bildirsin!”28 ve
“Çalıştırdığınız kimsenin ücretini henüz teri kurumadan veriniz!”29
buyurarak, bir yandan çalışmayı alkışlamış; diğer taraftan da sermaye sâhibini
gözeterek, işverenin herhangi bir hakkının zimmete geçirilmesini ve iş
hukukunun çiğnenmesini haram saymıştır.
Diğer taraftan, Resûl-i Ekrem Efendimiz ara sıra ümmetinin dikkatini çekmek
üzere anlattığı kıssaların birinde, mü’min işverenleri işçinin emeğini
nemalandırarak onu da sermaye sahibi yapmaya teşvik etmiştir. “Mağara
hadisi” olarak da bilinen bu hadis-i şerifte şu hâdise anlatılmaktadır:
Gecelemek için bir mağaraya sığınan üç kişi, dağdan kopan büyük bir

--- Sayfa 152 ---
kaya parçası yuvarlanıp çıkışı kapayınca bir türlü oradan çıkamazlar. Bunun
üzerine, sırayla Hak katında makbul olduğuna inandıkları bir ameli vesile
kılarak Cenâb-ı Hak’tan kayanın yuvarlanıp gitmesini dilerler. Onlardan
birincisi, anne-babasına karşı ihsanla davranışını vesile edinerek onunla
niyazda bulunur; ikincisi, tam harama girip, iffetini kirleteceği bir anda, sırf
Allah korkusu sebebiyle böyle bir günaha girmekten vazgeçişini duasına
mevzû yapar. Her iki duada da taş biraz kımıldar, ancak yine de
çıkabilecekleri kadar bir boşluk meydana gelmez.
Üçüncü şahıs ise şöyle dua eder:
“Rabbim, yanımda bir işçi çalıştırdım. Diğer işçilerin ücretini verdiğim
gibi, onun ücretini de ödemek istedim. Hâlbuki o, teklif ettiğim ücreti
azımsadı ve ‘Ben bunu almam’ deyip gitti. Onunla bir koyuna anlaşmıştık. O
gidince ben de koyunun ayrı üremesine zemin hazırladım. Seneler geçti ve bu
bir tek koyun büyük bir sürü hâline geldi. Derken, bir gün bu adam kapımı
çaldı ve benden hakkını istedi. Ben de o sürüyü göstererek, ‘İşte bunlar senin
hakkındır’ dedim. ‘Ben fakir bir insanım, benimle alay etme’ deyince;
‘Vallâhi, alay etmiyorum, alıp da götürmediğin o koyun işte bu hâle geldi.
Şimdi al götür’ dedim. Sevine sevine bütün sürüyü alıp götürdü. Rabbim,
bunu ben Senin için yaptım. Eğer bu amelimden razıysan mağaranın ağzını
aç.”
Bu duadan sonra, o koca taş yuvarlanıp gider, mağaranın ağzı açılır ve
hep beraber dışarıya çıkarlar.30
İşte, Peygamber Efendimiz, bu hâdiseyi anlatarak toplum hayatında huzur ve
güvenin teminatı olabilecek üç önemli meseleyi nazara vermiş; yaşlılara hürmet
edip anne-babanın hukukunu korumanın, hem iffetli yaşayıp hem de insanların
iffetlerine dokunmama ahlâkının ve bir de işçi haklarını gözetmenin, hatta işçiyi
bir ortak gibi kabul edip onun da sermaye sahibi olması için gayret göstermenin
önemine vurguda bulunmuştur.
Sözün özü; İslâm, sermayenin de, emeğin de varlığını tanımış ve bu konuda
şu temel ilkeyi ortaya koymuştur: Emekçi, işini bağlılıkla ve tüm kabiliyetlerini
harcayarak yapacaktır; işveren ise, işçiye hizmetinin karşılığını zamanında ve
tam olarak ödeyecektir. İslâm’a göre; işveren işçiye zulüm yapsa dahi, işçi ona
zulümle mukabelede bulunmamalıdır; aynı mesele aksi durum için de söz
konusudur. Zira başkasının zulmü, insanı zulüm işlemekte mâzur hâle getirmez:
“Ey iman edenler! Haktan yana olup vargücünüzle ve bütün işlerinizde
adaleti gerçekleştirin ve adalet numunesi şahitler olun! Bir topluluğa karşı,
içinizde beslediğiniz kin ve öfke, sizi adaletsizliğe sürüklemesin. Âdil

--- Sayfa 153 ---
davranın, takvaya en uygun hareket budur. Allah’a karşı gelmekten sak ının!
Çünkü Allah yaptığınız her şeyden haberdardır.” 31 âyeti karşısında, ister işçi
olsun ister işveren, her mü’min tir tir titremelidir. Evet, İslâm, müntesiplerine
kazandırdığı bu bakış açısıyla meseleye mânevî bir yön vererek, sermaye ile
emek arasında kopmaz bir bağ kurmaktadır.
c. İslâm Toplumunda Pratik Olarak İşçi ve İşveren
Münasebetleri
İslâm’ın çizdiği motif içinde işçi ve işveren, aynı cesedin uzuvları gibidir.
Aralarında nefret, adavet, kin ve şekâvet yoktur. Çünkü, işçi de, işveren de
meslek ahlâkına riâyet eder ve birbirinin hukukunu gözetirler.
Evet, işçi hakkını teri kurumadan alır; alır ama, aynı zamanda başında
bulunduğu tezgâhı çalıştırıp, işini itkan üzere (hakkını vererek) tamamlar ve
işverenin hakkını da gözetir. Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) beyanları içinde en iyi kazanç, hassasiyetle işin üzerinde durularak ve
işverene saygı gösterilerek elde edilen kazançtır.32 Müslüman işçi, yaptığı işi
Allah’a, Resûlü’ne ve bütün mü’minlere arz edecek şekilde yapar. Böyle
birinin işverenin hakkına tecavüzü imkânsızdır. Bu anlayışta olan biri, ne vakit
zayi eder ne de harcaması gereken emeği esirger. Çünkü o, yapacağı her şeyin
teker teker hesabının sorulacağı bir güne inanmaktadır.
Müslüman işverene gelince; emri altında çalıştırdıkları onun kardeşleridir.
Yediğinden yedirir, giydiğinden giydirir ve onlara gücünün üstünde yük
yüklemez. O, işçi kardeşlerinin haklarını Allah’ın hakları olarak görür ve
Allah’ın hakkını ayırmadan ağzına götüreceği her lokmanın kendisine haram
olduğu şuurundadır. İşverenin, evvelâ işçinin hakkını belirlemesi, takvime
bağlaması şarttır. Dolayısıyla, şayet işveren, işçisine kendi hayat standardına
uygun bir ücret ödeyemiyorsa, onu belli nisbetlerde işine ortak eder.
İslâm’da, emeğe daha iyi şartlar sağlamak amacıyla işi durdurmak demek
olan “grev” ve işçilerin alacakları kararlara baskı yapmak için, işveren
tarafından işyerinin kapatılması mânâsına gelen “lokavt” teşvik edilmez.
Çünkü, grev yalnız üretici ve tüketiciyi değil, işçileri de etkilemektedir;
grevden ötürü işi durdurmakla işçinin kendisi de kayba uğramaktadır. Bir
mânâda grevin zıttı olan lokavtta da, üretim durmakta ve işsizlik sorunu baş
göstermektedir. Böylece grev ve lokavt sonucu, karşılıklı menfaatler
zedelenmekte ve bu durum, önü alınamayan sosyo-ekonomik tepkilerin ve hatta
kavgaların ortaya çıkmasına yol açmaktadır.
Elbette beşerî münâsebetler içinde bazı uyuşmazlıklar olacaktır. Dolayısıyla,
kendilerini mağdur kabul eden insanların müracaat edecekleri bir mercî

--- Sayfa 154 ---
mutlaka bulunmalıdır. İşte, İslâm’da bu gayeye mâtuf hizmet amacıyla kurulan
Hisbe teşkilâtı vardır. İslâm dünyasında, Peygamber Efendimiz devrinden
itibaren varlığı bilinen hisbe, umumi mânâda “iyiliği emir ve kötülüğü nehiy”
müessesesidir. Hisbe, İkinci Halife Hazreti Ömer zamanında tam teşkilatlı bir
müessese hâline gelmiş ve cemiyet huzurunun sağlanmasında son derece önemli
rol oynayan bir kurum olmuştur. Genel asayişi temin etmenin yanısıra, zarurî
ihtiyaç maddelerinin halkın eline uygun ve ucuz bir şekilde geçmesini sağlamak
maksadıyla esnaf ve diğer ticaret erbabını kontrol altında tutma ve işçi-işveren
arasındaki meseleleri çözme de onun vazifeleri arasındadır.
Evet, bazı sistemlerin, ortaya bir kısım “güçler” çıkarıp bu güçlerin
çarpışma usûl ve vasıtalarını tanzim ile meşgul olmasına karşılık, İslâm dini
taraflar arasında denge ve uyum sağlayarak müntesiplerinin menfaatlerini
birleştirmeye çalışır. İktisadî hayatta işsizliğe mani olmayı ve üretimin
devamını sağlamayı esas hedef yapar; insanları bu hedefe yönlendirirken,
muhtemel anlaşmazlıklara karşı, taraflara mutlaka bir çözüm yolu sunar ve bir
tarafın diğerini ezmesine, toplum yapısının zarar görmesine asla izin vermez.
Dahası, getirdiği esaslarda efendi-köle, memur-işçi, zengin-fakir ayırımı
yapmaz ve böylece toplum fertleri arasında bir kaynaşma ve yakınlaşma sağlar.
Öyle ki, Müslüman toplumda halk, devleti ve ricâl-i devleti omuzlarında
taşır. Devlet ve ricâl-i devlet de, tebaanın fahrî hizmetçiliğini yapar;
merhametli bir çoban ya da şefkatli bir baba gibi, saadet ve hazlarını, güttüğü
ve yeddiğinin saadet ve huzurunda bulur.
Böyle bir toplulukta bütün müesseseleriyle maarif, fazilet duygusunu
geliştirir; sevgi ve mürüvvet kapılarını açar; insanlığa şefkati ve herkesle
anlaşıp uzlaşmayı öğretir. Onu, merhametsiz emellerden, süflî duygulardan,
insanlık için yüzkarası olmaktan ve her türlü hoyratlıktan korur; bilhassa
mukaddes mefhumlarına karşı saygılı yetiştirir.
Dahası bu aydınlık insanlar, toplum içinde kendini güçsüz gören gayr-i
müslim azınlıkların, çocukların, alîllerin, yolda kalmışların, işsizlerin görülüp
gözetilmesi konusunda köklü ve kalıcı tedbirler alır, değişik yardım fonları
oluşturur ve bunlarla herkesin elinden tutmaya çalışırlar.
Zengin-fakir dengesi açısından da İslâm’ın getirmiş olduğu, içtimâî hayatı
düzenleyici pek çok esas vardır. Zekât, sadaka, kurban, kefâret, hibe, karz-ı
hasen bu cümleden sayılabilecek akla gelen ilk esaslardır. Tarihin şehadetiyle
sabittir ki, bunlar hayata hayat olduğu dönemde, günümüzde olduğu gibi ne
içtimaî tabakalar arasında uçurumlar vardır, ne de bu tabakaların birbirlerine
beslemiş oldukları kin ve nefret. Çünkü, Müslümanlar kendi aralarında âdeta –

--- Sayfa 155 ---
tabir caizse– Allah’ın tevzî memurları gibi davranırlar; hakkıyla zekâtlarını ve
gerektiğinde de sadakalarını muhtaç olan kişilere oluk oluk akıtırlar. Bu itibarla
da, İslâm toplumunda, bir zümrenin alabildiğine zengin ve müreffeh, diğer bir
zümrenin de fakir ve aç olması söz konusu değildir. Zira, bu sistemin sâlikleri,
Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) isnat edilen, “Komşusu
aç iken kendisi tok olan bizden değildir.”33 esprisini çok iyi idrak etmiş ve
pratik hayatta da bunu büyük ölçüde uygulamışlardır.
Evet, İslâm’da sadece haklara riayetle yetinilmez; Müslümanlara ait mal-
mülk gibi şeylerde başkalarının da hakkı olduğu mülâhazasıyla hareket edilir;
kibir ve çalım duygusuna, minnet ve başa kakma düşüncesine girilmeden bu
haklardan bütün muhtaçların istifade etmesi sağlanır.
Bu ilâhî sistemde, işverenlerin mütekebbir (kibirli zorba) olmaları, servet ve
mal yığmaları, sadece kendi saadetlerini düşünmeleri hoş görülmemiştir. Bütün
bir millet olarak, elemleri de lezzetleri de paylaşma anlayışı geliştirilmiştir.
Onun içindir ki, Hazreti Ebû Bekir bütün servetini milletin saadeti için
harcamış, –ilk halife olmasına rağmen– vefat ettiğinde geriye kalan tek
elbisesiyle gömülmüştür.34 Hazreti Ömer, kıtlık olduğu zaman, –ki o gün bir
devlet reisidir– ekmeğini sirkeye batırıp yiyerek hayatını devam ettirmeye
çalışmıştır.35 O, halife ile hizmetçisinin bir tek bineği nöbetleşe kullanıp,
deveye sıra ile binmelerini hiç de fevkalâdeden bir hâdise olarak görmemiş ve
öyle mütevaziâne davranmıştır. Ebû Ubeyde İbn Cerrah, ordusu açlığa mârûz
kaldığı bir dönemde, kendisi de, askerleri gibi bir-iki hurma ile iktifâ etmiştir.
Hazreti Ebû Zerr, bir gün eline geçirdiği elbiselik kumaşı ikiye bölmüş, bir
parçasını kendisine, diğer parçasını da eli altındaki işçiye parçalı olarak elbise
yaptırmıştır. Bu davranışının nedenini soranlara o, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
hadisi
ile
cevap
vermiştir: “Onlar,
sizin
himayenize
verilmiş
kardeşlerinizdir; yediğinizden yedirin, giydiğinizden giydirin, tâkatlerinin
üstünde iş yüklemeyin, zor bir iş tahmil ederseniz onlara yardımcı olun.”36
Anlatmaya çalıştığım bu hakikatler, ütopik bir hayatın destanlaştırılmasından
ibaret değildir; aksine, asırlarca gaddar bir dünyanın en acımasız darbeleri
karşısında dahi sarsılmayan ilâhî bir sistemin resmidir. Evet, Farabî,
Medinetü’l-Fâzıla’sında ütopiktir. Eflatun bir ütopya yazarıdır. Fakat,
Medine’de yaşananlar bir vakıadır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
çok kısa bir zaman içinde, işte böyle fazîlet atmosferi hâline gelen bir site
devleti kurmuştur. Şayet, bugün umumi mânâda Müslümanların hâli bu
tablodaki fotoğrafa uymuyorsa, bu meseledeki kusur İslâm’a değil, dinini
bilmeyen ve onu hayata hayat kılmayan Müslümanlara aittir.

--- Sayfa 156 ---
Hâsılı, İslâm’a göre; düşüncede, tasavvurda ve akîdede istikâmet
kazanmadıktan sonra, iktisadî meselelerin sağlam bir zemine oturması ve ahenk
içinde yürütülmesi mümkün değildir. Emek ve sermaye ilişkisinde de durum
aynıdır. İşveren ve işçi, biri ücreti verirken, diğeri çalışırken hep Allah’ın
murâkabesi altında oldukları şuurunu bir an bile akıllarından çıkarmamalı ve
yaptıklarını hep bu şuur içinde yapmalıdırlar. O zaman sermaye ve emeğin her
ikisi de kutsîleşir, sömüren-sömürülen çatışma ve çelişkisi de tamamen ortadan
kalkar. Böyle bir toplulukta, işveren işçinin yanındadır; ona ailenin bir ferdi
gibi davranır; yemesinde, giymesinde ve meşru bütün isteklerinde yardımcı
olur. İşçi ise, işin ve işverenin yanındadır; servet ve patron düşmanlığından
uzaktır; sa’yin ve gayretin misali olma yolundadır. İşin en iyisini ortaya
koyarken ve kan-ter içinde cehdedip boğuşurken, yüceler âleminde kendisine
alkış tutulduğunun ve Hak katında takdir edildiğinin farkındadır, dolayısıyla da,
yaptığı her şeyi gönül hoşnutluğu içinde ve ibadet neşvesiyle yapmaktadır.
1 Bu yazı, Muhterem Müellifin, –Alman Sendikalar Birliği’nin sorduğu bir soruya cevap sadedinde–
İslâm’da işçi haklarıyla alâkalı yaptığı konuşmalardan derlenmiştir.
2 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/165.
3 Bkz.: Buhârî, fiten 8; Müslim, hac 147.
4 Bkz.: Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
5 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (49) 5; Ebû Dâvûd, edeb 110; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/411.
6 Kasas sûresi, 28/27.
7 Kehf sûresi, 18/77.
8 A’râf sûresi, 7/85.
9 Talâk sûresi, 65/6.
10 Necm sûresi, 53/39.
11 Buhârî, buyû’ 15; İbn Mâce, ticârât 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/131.
12 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/40; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/479.
13 ed-Deylemî, el-Müsned 1/292.
14 Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 7/342.
15 Bkz.: Ebû Davûd, zekât 26; İbn Mâce, ticârât 25.
16 Bkz.: Buhârî, zekât 50; Nesâî, zekât 85.
17 İbn Mâce, rühûn 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/358.
18 Buhârî, icâre 10.
19 Bakara sûresi, 2/286.
20 Buhârî, îmân 22; Müslim, eymân 38, 40.
21 Mâide sûresi, 5/32.
22 Bkz.: İbn Âbidîn, Hâşiye 6/70.
23 A’râf sûresi, 7/85.
24 Ebû Dâvûd, harâc 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/229.
25 Necm sûresi, 53/39.
26 Bediüzzaman, Âsâr-ı Bedîiyye (Rumûz) s.80.
27 Necm sûresi, 53/39-41.
28 Nesâî, eymân 44.
29 İbn Mâce, rühûn 4; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/43.

--- Sayfa 157 ---
30 Buhârî, büyû 98, hars 13, icâre 12, enbiyâ 53, edeb 5; Müslim, zikir 100.
31 Mâide sûresi, 5/8.
32 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/334; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/87.
33 İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd s.270; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/259.
34 Bkz.: Muvatta, cenâiz 6; Abdurrezzak, el-Musannef 3/423-424.
35 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/9; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/337.
36 Abdurrezzak, el-Musannef 9/448.

--- Sayfa 158 ---
Ya Fişleyenleri de Fişlerlerse!..
Soru: Son günlerde, bazı illerimizde, vali, vali yardımcısı ve kaymakam
gibi mülkî idare amirlerine kadar hemen her kesimden insanın Jandarma
tarafından fişlendiği haberleri medyada sıkça yer alıyor. Genelkurmay
Başkanlığı bu iddialar üzerine bir açıklama yapsa ve fişlemelere sahip
çıkmasa da, fişleme metinleri ve bu çirkin işin belgeleri ortalıkta dolaşıyor.
Bu iddiaları ve böyle bir meseleyi nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Eskiden “fişlemek” denince, akademik çalışma yapan bazı kimseler
aklıma gelirdi. Çünkü, bir profesör arkadaşımız kariyer yapanların çoğunun
durumunu anlatırken meseleyi esprili bir şekilde ele alır; “Kitapların
fihristlerine bakarlar, konularına göre onları tasnif ederler, sonra birer birer
fişlerler, sonra alt alta getirip işlerler ve nihayet bu fişleyip işlemelerinden
kitaplar meydana getirirler.” derdi. Fakat, üzerinde çalıştıkları mevzuyu elli
defa
hallaç
etmemiş,
içlerine
sindirememiş
ve
bilgi
havuzlarına
yerleştirememiş bu insanların, hafızalarında bir şey olmadığından ve bilgiler
sadece o fişlerde kaldığından dolayı tezlerini savunacakları jüri önünde bile
takılıp kaldıklarını söylerdi. İşte, fiş ve fişleme dendiğinde, daha ziyade, o
arkadaşımızın “mütefeşfişûn” (!) diye adlandırdığı fişlemeyi meslek edinen bir
kısım sözde ehl-i ihtisası hatırlardım.
Sizin sorduğunuz fişlemeye gelince; onu düşününce daha ziyade aklıma
despotlar, tiranlar ve firavunlar geliyordu. Çünkü, kendileri gibi düşünmeyen
ve kendilerine benzemeyen kimseler hakkında dosyalar oluşturanlar, onları
tespit edip haklarında idam fermanı imzalayanlar ve “karşı cephe” gördükleri
bu insanlara asla hayat hakkı tanımayanlar Stalin gibi, Lenin gibi zorbalardı.
Fişlemek Nazi liderinin işiydi, Mussolini’nin işiydi. Eski devirlerde de
Ramsesler, Amnofisler, İbn Şemsler insanları fişliyorlardı. Zira, onlar herkesi
kendilerine benzetmek istiyor ve kendilerine benzemeyen kimseleri de önce
fişliyor, sonra da onların haklarından geliyorlardı. Evet, tarih boyunca,
fişlemek hep tiranların şiarı olagelmişti; dolayısıyla, bu mânâda fiş ve fişleme
denince hep zorbaları ve firavunları hatırlar olmuştum.
Şahsen, böyle çirkin bir işin bizim nezih toplumumuzda da yapılacağına asla
ihtimal vermezdim. Fişleme sistemini elinde bulunduran, şahıslar hakkında
dosyalar tutmak için bir kısım gizli elemanlardan bir grup oluşturan, sonra da
âlemi kendine benzetmek, kendine benzemeyen herkesi “öteki” ilân ederek
dışlamak ve dolayısıyla toplumu parçalamak, bölmek, kutuplara ayırmak için
uğraşan zamâne zorbalarının bizim toplumumuz gibi nezih bir toplum içinde de

--- Sayfa 159 ---
var olabileceğine asla inanmazdım.
Toy Delikanlılar
Gerçi belli bir dönemde, aynı fişlemeyi bazı İttihatçılar da yapmışlardı.
Fakat onlar, devlet idaresinden anlamayan cahil kimselerdi. Balkanlarda bir
kaç eşkiya güruhunu bastırınca o gün devlet idaresinde söz sahibi olan bazı
insanların gözüne girmiş; palazlanıp güçlenmiş ve sonra da gelip kendi
hükümdarlarını alaşağı etmişlerdi. Kendileri gibi düşünmeyenlere hiç
müsamaha göstermeyen bu toy delikanlılar kimsenin sözlerine kulak vermemiş
ve koskocaman devleti bir macera uğruna savaşa sürüklemişlerdi. Onlar bir
çürük ipliğe hülya dizmiş ve “Eski ihtişamımızı istirdat edeceğiz.” hayaliyle,
Almanlarla birlikte macerâvârî dünya savaşının içine atarak koca bir devletin
payimâl olmasına sebebiyet vermişlerdi. Birbirini takip eden hatalar
neticesinde, Osmanlı paramparça olup gitmiş ve devletler muvazenesinde
denge bozulmuştu. O bir muvazene unsuruydu ve geniş bir coğrafyada huzurun
teminatıydı. Onun gölgesinde hiç kimse kavgaya tutuşmaya ve kan dökmeye
cesaret edemiyordu; o, bölgede hâkimken, insanlar canavarlar gibi birbirlerini
yemiyordu ve etrafta kan seylapları görünmüyordu. Evet, bugün Yahudi’nin de
Hristiyan’ın da, İsrailli’nin de Filistinli’nin de itiraf ettikleri bir gerçek var ki,
o güçlü devlet yıkıldığı günden beri bu bölge bir daha huzuru göremedi. O gün
İttihatçıların dümen suyunda giden birisi, Abdülhamid Han’ın tahttan
indirilmesinden kısa bir müddet sonra, Devlet-i Âliye’ye tâbi toplumların,
imamesi kopmuş tesbih taneleri gibi darmadağınık olduğunu görüp bin
pişmanlık içinde, “Abdülhamit’in Rûhâniyetinden İstimdat” dilenmiş ve
pişmanlığını şöyle ifade etmişti:
“Nerdesin şevketli Abdülhamid Han?
Feryadım varır mı bârigahına?
Ölüm uykusundan bir lâhza uyan,
Şu nankör milletin bak günahına.
Tarihler ismini andığı zaman
Sana hak verecek ey koca sultan!
Bizdik utanmadan iftira atan.
Asrın en siyasî padişahına.
‘Padişah hem zalim, hem deli’ dedik,
Ihtilâle kıyam etmeli dedik,
Şeytan ne dediyse biz ‘belî’ dedik,

--- Sayfa 160 ---
Çalıştık fitnenin intibahına!.
Divane sen değil, meğer bizmişiz.
Bir çürük ipliğe hülya dizmişiz
Sade deli değil, edepsizmişiz!
Tükürdük atalar kıblegâhına!”
İşte, filozof ünvanıyla o gün ihtilâlin ideologluğunu yapan şair, iş işten
geçtikten sonra bunları söylüyordu. Merhum Ahmet Kabaklı, bu türlü hâdiseleri
naklederken اﻟْﺒَﺼْﺮَةِ ﺧَﺮَابُ ﺑَﻌْﺪَ derdi. Bunu söylerken Arapça dil kaidelerine
uymaz, bu sözdeki terkibi ﺧَﺮَابِ değil de ﺧَﺮَابُ şeklinde telaffuz ederdi.
Zannediyorum, onun iğrab hatasında ayrı bir espri vardı; ona göre mesele o
kadar tersti ki, orada izafet bile ismi cer etmiyordu. Evet, iş işten geçtikten
sonra yapılanların yanlışlığı anlaşılmıştı ama maalesef o devirde de benzeri
fişlemeler yapılmış; millet fertleri grup grup işlenmiş, fitne uyarılmış ve toplum
içinde kamplar oluşmasına zemin hazırlanmıştı.
Medyaya Düşen Fişler
O gün bugündür zannediyorduk ki, bu türlü fişlemeler tarihin o karanlık
dönemine gömüldü ve tamamen unutulup gitti. Heyhat ki, son zamanlarda bazı
illerde en yüksek idarî amirlerden hâkim ve savcılara, milli eğitim
müdürlerinden nüfus memurlarına kadar hemen herkes hakkında fişler
tutulduğunu ve dosyalar hazırlandığını medyadan öğrendik. Bu insanların
sadece kendileri hakkındaki değil aile ve akraba çevresiyle alâkalı bilgilerin
de kayda geçirildiğini ve “dinî görüşe sahip”, “sol fikirli”, “nurcu”, “çocuğunu
falan okula yazdırmış”, “eşinin başı kapalı” ya da “eşi dirseklerine kadar
eldiven takar” gibi notlar düşüldüğünü okuyup dinledik. Bu notların pek
çoğunun gerçeği yansıtmaktan çok uzak ve çelişkilerle dolu olduğunu, meselâ,
iki sene önce “radikal İslâmcı” (ne demekse) diye işaretlenen kimseye iki sene
sonra “Maocu” dendiğini gördük. Meselenin daha da vahim tarafı, gazete ve
televizyonlarda bu fişlemelerin Jandarma tarafından yapıldığına dair haberlerin
yer aldığına şahit olduk.
Bu fişlemeler, bana Lenin’i hatırlatıyor, Stalin’i hatırlatıyor. Fiş ve fişleme
dendiği zaman mecnun Hitler aklıma geliyor, despot Mussolini’nin resmi
hayalimde beliriyor. Dahası, zihnime hücum eden bu fotoğraflar delilik gibi
ortak bir sıfatta birleşiyor. Evet, bir yönüyle bunların hepsi deliydi; hatta –
bağışlayın– sadece deli değil hem edepsiz idi. Keşke böyle bir delilik sadece
onlara bağlı kalsaydı; akıllı gibi gördüğümüz bir milletin bazı fertleri için bu
meselelerin sözü hiç edilmeseydi. Hele hele toplumun değer atfettiği bir

--- Sayfa 161 ---
kurumun temsilcileri, o türlü iddialara hiç mevzu olmasaydı.
Ben, insanlar hakkında çeşit çeşit fişlemelerin yapılmasına “evet”
diyebilecek bir vatansever ve milletperver olabileceğine inanmıyorum.
Özellikle de, bu milletin içinde yetişmiş, hakkını vere vere belli bir noktaya
gelmiş, feleğin çemberinden elli defa geçmiş ve hak ederek belli bir seviyenin
kahramanı olmuş bir insanın kendi valisini, kendi kaymakamını ve kendi
hâkimini fişleme gibi bir bönlüğe girebileceğine ihtimal vermiyorum. Onca
okumuş, okumasını hayattan elde ettiği tecrübelerle değerlendirerek belli
makamlara gelmiş, bir sürü akıllı insan içinde belli bir yeri, belli bir konumu
ihraz etmiş ve toplumun teveccühünü kazanmış bir kimsenin, bunca avantajlı
yanlarını birden bire sıfırlayabilecek böyle büyük bir aptallığa düşeceğine
inanmıyorum. Bu çirkin işin bu vasıfları haiz bir ya da birkaç kişi tarafından
yapılabileceğine inanmamaya da kararlıyım. Genelkurmay Başkanlığı’nın,
iddialar üzerine yazılı açıklama yaptığını ve fişlere sahip çıkmadığını duydum.
Fakat, bu sözlerimi Genelkurmay’ın bu konudaki tekzip, tavzih ve tashihini
tasdik mânâsına da almamanızı dilerim. Ben, bu milletin bir ferdi olarak, belli
konumun
insanlarına
öyle
bir
pespâyeliği
kendi
vicdanımda
yakıştıramadığımdan dolayı bunları ifade ediyor ve bu çirkin işin millete güven
vermesi gereken bir kesim tarafından yapılabileceğini bir türlü kabul etmek
istemiyorum. Dilerim, düpedüz aptallık saydığım bu işin içinde bir yanlışlık
olsun.
“Pespâyelik” ve “Aptallık” Değilse ya Nedir?
Sizin şu nezih atmosferinize de kendi üslûbuma da yakışmaz ama bu fişleme
işine “aptallık” ve “pespâyelik” dedim ve bunlardan daha uygun bir söz
bulamadım. Neden? Çünkü, içinde yaşadığınız toplumun bazı fertlerini
fişlemeniz kendi ayağınızın altını kazmanız demektir. Siz kalkar bu toplumu
belli kamplara ve belli gruplara ayırır, değişik isimler altında böler
parçalarsanız; falana “ırkçı”, filâna “ülkücü” derseniz; falanı “nurcu”, filânı
“tarikatçı” diye adlandırırsanız milletin birlik ve bütünlüğünü paramparça
etmiş ve cepheler oluşturmuş olursunuz. Dahası, eğer kulaktan duyma kuru
bilgilerle, dedi-kodularla ve delilsiz iddialarla insanları mahkum etmeye
kalkarsanız, dünyada mahkum edilmeyecek insan kalmaz; hatta gün gelir siz de
boynunuza bir mücrim yaftası geçirilmekle karşı karşıya kalırsınız.
Ayrıca, çarşaf çarşaf ortaya serilen fişlerden anlaşılıyor ki, kimini babasının
külahından, takkesinden, tesbihinden dolayı fişliyorlar; kimisini hanımının
başörtüsü sebebiyle kayda geçiriyorlar; hatta “dedesinin babası şöyleydi,
dayısının oğlu böyleydi” türünden iddialarla insanları karalıyorlar. Her şeyin

--- Sayfa 162 ---
ötesinde, bu türlü suçlamalar hukukun mantığına terstir. Hukuka göre; suçta da
cezada da şahsîlik esastır. Bütün dünyada, hukuka saygılı sistemler nezdinde,
“Hiç kimse bir başkasının suçundan dolayı cezalandırılamaz.” Şayet siz,
dedesinden dolayı torununu, annesi sebebiyle kızını cezalandırırsanız, gayr-i
hukukî hareket etmiş ve hukuk karşısında bir âsî durumuna düşmüş olursunuz.
Kaldı ki, medyaya yansıyan fişlerde bir suç şeklinde kayda düşülen hususların
çoğu hiçbir hukuk sisteminde suç sayılamayacak cinsten isnatlardır. Dolayısıyla
da, böyle mantıksız bir işe “aptallık” demek en yumuşak bir tavsif olsa gerektir.
Çünkü, belli bir seviyeyi temsil eden ve aklı başında olan insanların bunu
yapmaları mümkün değildir.
Ya Sizi de Fişlerler ve Kütüklerinizi Ortaya
Dökerlerse!..
Diğer taraftan, şayet siz, ona “ırkçı”, buna “ülkücü”, diğerine “turancı”,
öbürüne “nurcu” ve bir başkasına da “tarikatçı” deyip bu yakıştırmaları
insanları karalamak için kullanırsanız, bu defa bazıları da kalkıp sizin
kütüklerinizi araştırmaya girişmezler mi? Yarın bir yerde, bir kitapta, bir
mecmuada ya da bir internet sitesinde, “Falan yerdeki adam Nastûriymiş!”
derlerse ne dersiniz? “Filân adam Süryâniymiş!” deyip her yere yayarlarsa ne
yaparsınız? Milletin teveccüh ettiği makamları tutanlar hakkında “şu Nusayrî”,
“bu Sabataycı”, “o dönme”, “öbürü Ermeni”, “diğeri Rum” şeklinde alternatif
fişler oluşturulur, iddialar ortaya atılır ve bunlar kulaktan kulağa yayılırsa, ne
eder ve ne cevap verirsiniz? Tekrar milletin güven ve itimadını sağlamak için
elinizden ne gelir? Acaba ağzınızla kuş tutsanız o güveni yeniden elde edebilir
misiniz?
Bu fitnenin kapısını bir kez aralarsanız, Türkiye’de herkes birbirine bir kulp
takar; bugün siz falanı-filânı bazı yanlarıyla karalarsınız; elinizdeki imkânları
fişlemede kullanırsınız.. fakat, “Keser döner, sap döner, gün olur hesap döner”;
bir gün gelir, fırsatlar başkalarının ellerine geçer. İşte o zaman da, onlar sizi
Nastûrîliğinizle karalar mı karalamaz mı?! Süryânîliğinizi dile dolar mı
dolamaz mı?! Yakın geçmişte kendi döneminin millî eğitim bakanı, devlet
büyüklerinden bir tanesi için “O Süryânî’dir” demişti ve bu söz tekzip
edilmemişti. Şayet, siz bu tür fişlemelere müsaade ederseniz, gün gelir herkes
birbirine bakarken “Acaba bu Nastûrî mi?” “Bu Süryânî mi?” “Bu Ermeni mi?”
“Bu Rum mu?” kuşkusuyla bakmaya başlar. Neticede, bu güzel ülkede birlik ve
beraberlikten eser kalmaz.
Öyleyse, özellikle de çok kritik bir dönemden geçtiğimiz şu günlerde,

--- Sayfa 163 ---
milletimizi “şu”, “bu” gibi kamplara ayırmak vatana, millete ihanet olur. Hayır,
bu ülkede “şu”, “bu” yoktur; bu vatanın insanları vardır. Türkiye, kıtaların
kesiştiği bir noktadadır; değişik değişik kavimlerin uğrayıp geçtiği ve birbiriyle
karışıp kaynaştığı bir mevkidedir. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak,
Cumhuriyet’in kurulduğu yıllarda Atatürk, “Kim kendini Türk hissediyorsa o
Türk’tür; o bu ülkenin vatandaşıdır.” demiş ve bir beraberlik mülâhazası ortaya
koymuştur. Kendi şahsî görüşleriyle o mülâhazayı delmeye kalkanlar, saygı
duyduklarını söyledikleri bir insanın sözünü delmiş sayılırlar ki, bu başta –
bağışlayın– ona karşı küstahlık ve terbiyesizlik olur.
Bu açıdan, meseleye bakarken sadece bazı insanların fişlenmesi
zaviyesinden bakmamalı. Bunu, herkesin birbirini fişlemesine ve milletin
bölünmesine zemin hazırlama gibi değerlendirmeli ve böyle çirkin bir işe asla
rıza gösterilmemeli. Aksi hâlde, nüfus kütükleri ortada.. nüfus kayıtlarına sıra
gelirse, kimin soyunun ne olduğu ve nereye dayandığı iki dede sonra meydana
çıkar; kimin Ermeni, kimin Süryânî ve kimin Nastûrî olduğu belli olur. Peki
belli olsa ne olur? Bir dönemde kavga vesilesi yapılan hususlar bir kere daha
ortaya dökülür ve fitne ateşi yeniden alevlenir. Şayet, dün ayrılıklara ve
ihtilâflara sebep teşkil eden duyguları bugün tekrar tahrik eder, hortlatır ve
onlara reenkarnasyon yaşatırsanız, ülkeyi sonu gelmez kavga ve kargaşaların
içine atmış olursunuz.
Öyleyse, geçmişte kavgaya vesile olmuş bütün mülâhazaları maziye gömüp,
çatışmalara sevk eden bütün düşünceleri elden geldiğince baskı altına alıp
birlik ve beraberliğimizi korumalıyız. Evet, biz, çoluk-çocuğuyla, kadını-
erkeğiyle hepimiz tek milletiz ve –Başbakan’ın yüksek sesle ifade ettiği gibi–
birbirimizi seviyoruz. Ülkenin her bucağı aynı kıymette bizim gönlümüzde; bu
vatanın her yanına âşığız. Odamda, bu ülkenin her tarafından gelen yetmiş çeşit
toprak var; ben Kâbe’den gelmiş gibi onları alıp gözüme sürüyor ve öpüyorum.
Hiçbir ilin toprağını ayırmadığım gibi hiçbir yörenin insanını da ayırmadan
hepsinin ayağına yüz sürerim. Vatanımın her karış toprağını aziz bildiğim gibi
onun her ferdini de bir parçam kabul eder, herkese saygı duyarım. Kanaatimce,
şayet meseleye bu mülâhazalarla yaklaşmazsak ve bir kısım toy insanların
acemice, cahilce, muhakemesizce oynadıkları oyunlara aldanırsak, –
hafizanallah– zaten bir parça kalmış ülkemizi iftiraka ve fitneye kurban vermiş
ve halkımızı da birbirine düşürmüş oluruz.
Kışkırtan da Kışkırtmalara Şiddetle Karşı Koyan
da Aynı Ekipten

--- Sayfa 164 ---
İşte görüyorsunuz, zaten bazıları halkı sürekli tahrik ediyor, provokasyon
peşinde koşuyor ve her yanda kan gövdeyi götürsün diye uğraşıyorlar. Aylarca
evvel, “Bazı şer güçler kirli oyunlar peşinde; haince plânlar yapıyorlar ve
plânlarını gerçekleştirmek için milislerini de hazır bekletiyorlar. Bir anda
ülkenin dört bir yanında halkı kışkırtanlar, galeyana gelmiş görünenler ve
onlara karşı koyanlar hep aynı ekipten. Büyük provokasyonlarla Türkiye’yi kan
gölüne çevirmek istiyorlar.” dediğim zaman, kendini bilmez ve işgüzar bir
tâli’siz Meclis’te benim hakkımda soru önergesi vermek istedi.. “Bu iddialarını
isbat etsin” dedi. İşte, hâdiseler isbat ediyor. Görünen köy kılavuz istemez.
Türkiye’nin gelişmesini, ilerlemesini, güçlenmesini, Avrupa Birliği’ne
girmesini ve devletler muvazenesinde kaybettiği yerini ihraz etmesini
istemeyenler, halkı ırkî mülâhazalarla birbirine düşürmeye çalışıyorlar;
hoşgörüyü, diyaloğu, konuma saygıyı ve barış atmosferini dinamitliyorlar.. ve
maalesef, toplum içindeki değişik güç ve kuvvetler tearuzların ve tesakutların
ağında, zıtlaşmaların ve karşılıklı çelmeleşmelerin arasında birbirlerini yiyor
ve başkalarına karşı koyacak tâkat bulamıyorlar. Bu açıdan, ülkeyi iç içe kısır
döngülerin ortasına atabilecek böylesi teşebbüslere karşı asla müsamahalı
olmamalısınız. Gerekirse bu uğurda ölmeye rıza göstermeli, iftiraklara karşı
göğsünüzü germeli ve –birinin dediği gibi– “İlle de kan dökmek istiyorsanız,
gelin beni öldürün. Ama ne olur birbirinize el kaldırmayın!” demelisiniz. Ne
adliyeyi askeriyeyle, ne askeriyeyi hükümetle ve ne de devletin idarecisini,
valisini, kaymakamını, hâkimini başka müesseselerin temsilcileriyle karşı
karşıya getirmemeli, bu konuda çok hassas davranmalısınız.
Eşkiyayı Fişleyen Var mı?
Mevzuyla alâkalı son bir hususu daha arz etmek istiyorum: Medyanın eline
düşen fişlere bakılırsa, herkes için çok ciddi bir takip söz konusu. İnsanların en
mahrem hâlleri bile mercek altında. Takip etme ve fişleme çerçevesi şahısları
aşarak aile fertlerine ve hatta bir iki kuşak aşağı ya da yukarı soy kütüklerine
kadar uzanmış. Meselâ, dedesinin külahı bahane edilerek torunun önü kesiliyor.
Annesinin başörtüsünden dolayı kaymakamlığa giden yolda oğlun önüne engel
konuyor. Buzdolabında ya da çöp kutusunda içki şişesi olup olmadığına bile
bakılıp, şayet varsa bu bir modernlik emaresi, yoksa irtica işareti kabul
ediliyor. Bütün bu kareleri yan yana getirince görüyorsunuz ki, herkes –emniyet
ifadesiyle– yakın takibe alınmış. Demek ki, evlerin içi böceklerle doldurulmuş,
kameralar ve vericiler işbaşında; herkesin annesinin başının örtüsüyle, eşinin
giydiği elbiseyle meşgul olunuyor.. yediği-içtiği bile kayda geçiriliyor.
İşte, bu noktada insan sormadan edemiyor: Allah aşkına, onca takip

--- Sayfa 165 ---
imkânınız ve bu konuda teknolojiyi sonuna kadar kullanma gücünüz varsa,
hemen her gün bir delikten çıkıp gelerek Mehmetçiğin kanını döken eşkiyayı
niçin takip etmiyorsunuz? Neden bu imkânlarınızı, gözünüzün içine baka baka
şehirlerinizin ortasına kadar inen ve onca askerimizi şehit eden haydutları
izlemek ve haklarından gelmek için kullanmıyorsunuz? Niye ülkenin dört
bucağında provokasyonlar çıkaran, halkı kışkırtıp kaos ortamı hazırlayan ve
anarşiye
sebep
olan
hainleri
tespit
etmek
ve
cezalandırmak
için
uğraşmıyorsunuz?
Şayet, öyle bir gücünüz varsa, Kuzey Irak’ı kontrol altında tutun. Eğer
denetlemeniz icap ediyorsa, Suriye’yi denetleyin. Bütün kapıları çok sıkı
kontrol edin, giriş noktalarını yakın takibe alın; ülkenize tek şakinin sızmasına
dahi meydan vermeyin; içeriye kamyon kamyon silah sokan, uyuşturucu taşıyan
mücrimlere göz açtırmayın. Televizyon haberlerine göre, her gün tonlarca
eroin, morfin ve daha bilmem hangi uyuşturucu çeşidi tırlarla Türkiye’ye
akıtılıyor. Sonra onlar ne oluyor belli değil; yakalananlar kaçırılanların ne
kadarı kimse bilmiyor. O kadar kanlı kâtil, bugüne dek hiç görmediğimiz
silahları ülkemize sokuyorlar; onlar nereye gidiyor, kimin eline geçiyor ve
onlarla hangi cinayetler işleniyor bu da belli değil.
Şimdi eğer sizin fişleme kabiliyetiniz varsa, suçluyu tespit edebilme
imkânları elinizdeyse ve azıcık insafınız, bir nebze iz’anınız da kalmışsa,
madem Cumhuriyet’e ve Demokrasi’ye zarar verebilecek insanları belirleme
istidadına sahipsiniz, o zaman masum vatan evlâdını izlemekten vazgeçip bu
ülkenin temeline dinamit yerleştiren zalimleri takip etmeniz gerekmez mi?!
“Dedesinin dedesi falan yere mensupmuş” bahanesiyle özbeöz Anadolu
insanının peşine hafiyeler takacağınıza, sırf geçmişiyle ve ruh köküyle alâkası
olduğu için onu fişleyeceğinize ve dedesinden dolayı torunun yoluna engeller
koyacağınıza, bu milletin temel dinamiklerinin dibine bomba koyan uğursuzları
takip etmeli ve fişleyecekseniz onları fişlemeli değil misiniz?!
Sorumlular Mutlaka Hesaba Çekilmeli
İşte bütün bu hususları düşününce, belli bir noktayı ihraz etmiş bir insanın ya
da bazı insanların böyle bir cinnete ve hezeyana girmesine ihtimal vermiyorum.
Bu işin içinde bir yanlışlık olduğunu zannediyorum. Belki, kendi başına buyruk
bir kaç insan böyle şeni’ bir suçu işlemiş ve belli bir kesime isnad etmişlerdir
diye düşünüyorum. Çünkü, öyle bir aptallığı toplum için hayatî ehemmiyeti olan
bir kurumun bünyesindeki bir insana yakıştıramıyor ve mantıklı bir mahmil
arıyorum. Bu ülkede, durumdan vazife çıkaran kimselerin hiç de az olmadığı
herkesin malumu. Fakat, bir iki memur yapmışsa bile, bu bir skandaldır; onların

--- Sayfa 166 ---
amirlerinin mutlaka bu meseleye el atmaları, işin üzerine gitmeleri ve
sorumlular hakkında kanunî muamele başlatmaları gerekmektedir. Her hukuk
devletinde, fişleme bir suçtur; bizim tâbi bulunduğumuz idari sistem de böyle
bir işe cevaz vermez. Bu itibarla da, aklı başında olan insanlara düşen vazife,
bu işin sorumlularını bulup hukuka teslim etmek ve kendi müesseselerini
aklamaktır, temsil ettikleri kurumun ak olduğunu ortaya koymaktır.
Bunları söylemek bana düşer miydi düşmez miydi, bilemeyeceğim. Ne var
ki, ben bir Türk vatandaşıyım ve bu milletin bir ferdiyim; onunla alâkalı her
mesele beni de çok alâkadar ediyor. Türkiye’nin bir avuç toprağının birileri
tarafından çalınacağının hayali bile yüreğimi ağzıma getiriyor. Kimsenin
vatanseverliğini ve milletperverliğini sorgulama gibi bir niyetim yok; fakat,
kendi açımdan rahatlıkla diyebilirim ki, Türkiye’yi çoklarının sevemeyeceği
kadar çok seviyorum. Çünkü, benim dünyada başka bir şeyim yok; bir
Türkiyem var gözümde tüten; dağıyla taşıyla, insanlarıyla hatıralarıyla ve bir
de yetmiş yerinden gelen, odamın her yanını süsleyen ve bana okyanus
ötesinden vatan kokuları sunan toprağıyla...
Hiç garazım yok bu sözlerimde; kimseye karşı nefretim de yok. Otuz seneden
beri aleyhimde yazı yazan bir insan bile öbür âlemde karşıma çıksa,
zannediyorum, orada kendi mutluluğumu unutur, elinden tutup onun için bir
iyilik yapmak isterim. Otuz sene boyunca hilaf-ı vakî beyanlarını köşesine
taşımaktan hiç sıkılmayan ve belki bin defa tekzip edilmesine, tashih ve
tazminat davalarında suçlu bulunmasına rağmen yine de karalama kampanyasını
sürdüren, hatta iftiralarıyla başkalarını da idlâl eden bir insan hakkındaki
mülâhazam bile bu istikamettedir ve bu benim ruh hâletimin gereğidir. Sun’î
Mevlânalık yapmıyorum; içime Allah’ın koyduğu şefkati seslendiriyorum. Ben
insanım; bu düşüncemi de insanlığımın icabı sayıyor ve öbür türlüsünü karakter
bozukluğu, cinnet ve hezeyan olarak kabul ediyorum.
Allah inayetini ülkemizin ve milletimizin üzerinden eksik etmesin; yanlış iş
yapanlara akıl ve fikir ihsan eylesin. Yanlış hiçbir iş yapmadıkları hâlde ciddi
töhmet altında bulunanları da Cenâb-ı Hak en yakın zamanda aklasın, her iki
dünyada da yüzlerini ak etsin!..

--- Sayfa 167 ---
Kostümlerin En Güzeli
Soru: Namazı daha derince duyabilme mevzuunda abdestin rolü nedir?
Hangi mülâhazalarla alınan abdestin kalbe ve ruha tesir etmesi beklenir?
Cevap: İbadetlere mânen ve ruhen hazırlanmaya vesile olan ve onlardan
azamî istifadeyi sağlayan abdest, özellikle namaz yolunda ilk tembih ve birinci
hazırlıktır. Abdest her amel ve ibadet için değil, başta namaz olmak üzere bazı
ibadetler için farz kılınmıştır. Namaz kılmak, tilâvet secdesi yapmak veya
Kur’ân-ı Kerim’i elle tutmak için abdestli olmak farzdır; Kâbe’yi tavaf etmek
için alınan abdest vacip; ezan okumak, kâmet getirmek ve din ilimlerini okuyup
okutmak gibi maksatlarla abdest almak ise menduptur; yani, din kat’î olarak
emretmese de yapıldığında sevap kazanılan bir ameldir. Ayrıca, Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) her zaman abdestli olmaya özen
gösterdiği ve abdest almadan hiçbir iş yapmadığı malumdur; bu itibarla da,
Müslümanın sürekli abdestli bulunması sünnettir.
Hadesten Tahâret
Abdest tabiri, su mânâsına gelen “âb” ile el demek olan “dest”
kelimelerinden teşekkül etmiş Farsça bir isimdir. Bu kelimenin Arapçadaki
karşılığı ise “vudû”dur. Güzellik ve temizlik mânâlarını ihtiva eden vudû
kelimesi, ibâdete niyetlenen insanın, kalbini mâsivâ düşüncesinden kurtarıp
mânevî duygularla donatmasını ve el-ayak gibi azalarını yıkayıp iyice
temizlemesini, böylece hem ruh hem de beden itibarıyla arınıp güzelleşerek
dergâh-ı ilâhîye çıkmaya hazır hâle gelmesini ifade etmektedir.
Bildiğiniz gibi, namazın şartlarından biri de “hadesten tahâret”tir. Hadesten
tahâret, hükmî kirlilik sayılan abdestsizlik hâlindeki bir kimsenin abdest alması
ve guslü gerektiren bir durumdaki insanın da gusül etmesi (boy abdesti alması)
demektir. Abdest ve gusül, maddî kirleri giderme ve beden sağlığını koruma
gibi pek çok zâhirî faydayı içinde bulundursa da esas itibarıyla “taabbüdî”dir;
yani, sırf Allah emrettiği için yerine getirilen ve bilemeyeceğimiz başka
hikmetlere de mebnî olan dinî muhtevalı ve ibadet niyetine bağlı bir temizliktir.
Allah Teâlâ, “Ey iman edenler! Namaza kalkmak istediğinizde, yüzlerinizi
ve ellerinizden dirseklerinize kadar kollarınızı yıkayın. Başınızı meshedip,
topuklarınızla birlikte ayaklarınızı da yıkayın..”1 mealindeki âyetle abdesti
teşrî kılmıştır. Kulluğun en önemli şiarı sayılan namazdan önce abdest almanın
farz olduğunu bildiren bu âyetin devamında Cenâb-ı Hak, şayet insan cünüb ise
ilk fırsatta gusletmesini, yani tastamam yıkanıp boy abdesti almasını, su

--- Sayfa 168 ---
bulamadığı takdirdeyse toprakla teyemmüm yapmasını emretmiş ve ancak
ondan sonra namaza durabileceğini belirtmiştir.
Amelleri Mülâhazalar Derinleştirir
Evet abdest, namaz yolunda ilk ikaz ve birinci hazırlıktır. Ne var ki, onun
istenilen semereyi verebilmesi insanın mülâhazalarındaki derinliğe bağlıdır.
Aslında insan, duygu ve düşüncelerindeki samimiyet ölçüsünde, yaptığı bütün
işleri derinleştirebilir ve başından geçen her hâdiseye bambaşka bir mahiyet
kazandırabilir. Meselâ, maruz kaldığınız bir belâya öyle ya da böyle
katlanırsınız. Fakat, o belâyı mecburen tahammül etmeniz gereken, sıradan bir
musibet olarak görürseniz, o esnada çektiğiniz acıları ve yaşadığınız sıkıntıları
o yanlış telakkinizin darlığına hapsetmiş olursunuz. Şayet, o musibetin dış
yüzüne takılır kalır ve arka plânına dair bazı meseleleri hiç düşünmezseniz,
hem o hâdiseyi içinde bulunduğunuz zamana sıkıştırmış ve böylece hayatınızı
daraltmış, hem de bin bir ızdırabı boşu boşuna çekmiş sayılırsınız.
Oysa, daha musibetle karşı karşıya geldiğiniz ilk andan itibaren onu bir
arınma vesilesi ve sevap kazanma fırsatı olarak değerlendirmeniz de
mümkündür. Şayet, belânın ötesinde onu vereni görebilir ve kainâtta meydana
gelen hiçbir hâdisenin başıboş ve mânâsız olmadığını düşünürseniz, içinizde
rıza yörüngeli bir sabır duygusu hâsıl olur. Hemen Cenâb-ı Hakk’a teveccüh
eder ve dergâh-ı ulûhiyetle irtibata geçersiniz. O’nun her şeyi duyup bildiği ve
her işinde binlerce hikmet bulunduğu mülâhazasıyla “Hoştur bana Senden gelen
/ Ya hıl’atü yahut kefen / Ya taze gül, yahut diken / Lütfun da hoş, kahrın da
hoş.” dersiniz. Karşı karşıya kaldığınız o belâ beyninize bir balyoz gibi inse ve
belinizi bükse de, “Demek ki günah ve hatalarımdan arınmam ve ciddi bir
metafizik gerilime ulaşmam için bu sıkıntıları çekmem lâzımmış; zaten benim
kusurlarıma da ancak böyle bir dert keffaret olurdu; Rabbim, Senden gelen bu
musibete de razıyım; yeter ki beni affet!” der ve mecbur olduğunuz için değil
Cenâb-ı Allah’tan geldiğine inandığınız için gönül hoşnutluğuyla sabredersiniz.
Bu sayede, öyle bir musibeti bile çok iyi değerlendirmiş ve engin
mülâhazalarınızla onu da derinleştirmiş olursunuz. Hatta, bu hislerinizi açığa
vurmasanız ve hiç dile getirmeseniz de, gayet yumuşak bir tavır ortaya
koymanız ve sabrınızı hâlinizle ifade etmeniz bile içinizde bir huzur esintisinin
hâsıl olmasına zemin hazırlar ve o çirkin yüzlü hâdise bir musibet olmaktan
daha ziyade bir mağfiret vesilesine dönüşür.
Kostümlerin En Güzeli
İşte, namazı daha derince duyabilmek için de henüz abdeste teşebbüs

--- Sayfa 169 ---
ederken aynı gönülden mülâhazalarla dolu olmak gerekir. “Allahım, Senin
huzuruna dünyevîliklerden arınmış bir insan olarak çıkmam için bana abdest
kurnasını işaret ettin; bu işaret ve emrine binâen abdest alıyorum. Şayet,
‘Namaza durmadan önce yedi defa deryaya dalman lâzım’ demiş olsaydın, ben
onu da yapardım.” deyip abdesti Cenâb-ı Hakk’ın emri olan bir vazife bilmek
ve onu Allah Teâlâ’nın tayin ve tespit ettiği bir nevî ibadet kostümü şeklinde
değerlendirmek icap eder. Çünkü, abdestin ne ifade ettiğini, nasıl bir temizliğe
vesile olduğunu ve bizi misal âlemi itibarıyla hangi hüviyete büründürüp nasıl
güzelleştirdiğini sadece O bilir ve O görür. Bir de, O’nun izniyle mele-i âlânın
sakinleri ve hafeze melekleri görürler. Dolayısıyla, Hazreti Rahman, “matlûp
keyfiyet şudur” deyip bize emir buyurduğu temizlenme tarzı ne ise ve bizi nasıl
görmek istiyorsa, onu o şekilde kabul edip uygulamak mü’min olmanın
gereğidir. Abdestin vaad ettiklerine ulaşabilmenin ilk şartı da, ona her şeyden
önce sırf Allah emrettiği için değer vermek ve maddî-mânevî temizleyiciliğine
inanıp onu dinin belirlediği esaslar çerçevesinde ele almaktır.
Abdestin mânevî kir ve lekeleri de yuyup yıkayan bir temizleyici olduğunu
vurgulayan Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz şöyle
buyurmuştur: “Bir mü’min abdest alırken yüzünü yıkayınca, gözüyle işlediği
bütün günahlar yanaklarından damlayan o su ile –veya suyun son
damlasıyla– dökülür gider; ellerini yıkayınca elleriyle yaptığı hataların
vebali abdest suyuyla beraber düşer kaybolur; ayaklarını yıkayınca da
harama yürümek suretiyle ayaklarının sebep olduğu bütün günahlar
parmaklarının ucundan süzülen en son damlayla akıp tükenir. Böylece,
eksiksiz abdest alan bir kul, günahlarından bütün bütün arınmış ve
temizlenmiş olur.”2 Demek ki, sağdan-soldan üzerine bulaşan maddî kirleri
temizleyen insan, abdest sayesinde, mânevî lekelerden de arınmış, huzur-u
Kibriyâ’ya en uygun ibadet kisvesine bürünmüş ve Hazreti Sultan’ın yüce
dergâhına çıkmaya tam hazırlanmış olur.
Evet, abdest âdeta huzura çıkmak için giyilmesi gereken en uygun kostümdür.
Âdâbına riayet edilerek tastamam alınan bir abdest o kostümü eksiksiz, arızasız
ve en şık bir şekilde giyinmek, namaz isimli kabul salonuna girmek için hazır
hâle gelmek demektir. Kim bilir, abdestin kare kare misal âlemine aksedişine
şahit olsak, mülâhazaların enginliğine ya da sığlığına göre ötelere ne kadar
farklı kılık kıyafetlerin yansıdığını görürüz; belki de, bir yandan, onu ibadet
neşvesi içinde ele alan insanın abdestinin ne güzel bir kaftana dönüştüğünü,
diğer taraftan da, abdesti, ibadet maksadıyla yapılsa da sıradan bir el-ayak
yıkama gibi gören kimsenin elbisesinin yırtık pırtık bir vaziyette olduğunu
müşâhede ederiz.

--- Sayfa 170 ---
Kalb Huzuruyla İbadet Etmek İçin
Diğer taraftan, namaza duracak insanın önce abdest kostümünü giyinmesi
gerektiği
gibi,
kalbini
ibadetin
ruhundan
uzaklaştırabilecek
bütün
meşgalelerden de âzâde olması icap eder. Onun içindir ki, insanın sıkıştığı bir
durumda namaza durması çirkin görülmüştür. İnsan, evvelâ, atması gerekli olan
şeyleri atmalı, ibadet turnikesine sadece ibadet duygusuyla girmeli ve kendisini
meşgul edebilecek bütün menfi tesirlerden kurtularak namaza öyle durmalıdır.
Zaten, fıkıh kitaplarında bu mesele ele alınırken hüküm kalbin meşgul olup
olmamasına bağlanmış ve şayet insan tuvalete gitme ihtiyacı içinde ise onun
namaza durması mekruh sayılmıştır. Çünkü, kalb ve zihin bir işle meşgulken
diğer bir işe konsantre olamaz. Zihni bir ihtiyaca yoğunlaşan insanın ikinci bir
meseleye teksîf-i himmet etmesi çok zor, hatta imkânsızdır. Dolayısıyla, böyle
bir ihtiyaçla meşgul olan kimsenin namazı şuurluca kılması, onun hakkını
vermesi ve ibadetini derince duyması mümkün değildir. Dahası, öyle bir
vaziyette namaza durmada, namaza hakaret de söz konusudur; zira o, hemen
geçiştiriliverecek kadar basit bir iş değildir. Namaz, hemen aradan
çıkarılıversin diye değil, hem o anı nurlandırsın hem de bütün hayatı
aydınlatsın diye vardır. Bütün bu hususlardan dolayıdır ki, Vehbe Zühaylî gibi
bazı fıkıhçılar, abdeste niyetin daha ıtrahâta gidilirken yapılmasını uygun
bulmuşlardır. Çünkü, böyle bir niyet sayesinde, huzur-u kalble namaz kılmak
için yapılan bütün ön hazırlıklar ibadet kategorisinde değerlendirilir; abdest
öncesi hazırlıklardan başlayıp namaza durma anına kadar geçen her merhale
insana sevap kazandırır.
İbadet havasına bürünme ve namaza konsantre olma açısından da abdest çok
önemlidir. Ne havanın soğukluğu ne de sıcaklığı, bir mü’minin tastamam abdest
almasına mani değildir. Şartlar nasıl olursa olsun, o bir yolunu bulur ve miraca
yükselecek bir yolcu edasıyla maddî-mânevî temizliğe koyulur. Daha ellerini
suyun altına götürürken, çoktan Rabbin mehafet ve mehabeti altında bir ibadeti
eda ediyor olma havasına girer ve dünyaya ait fuzûlî sözleri terk eder. Sonra
da, her uzvunu yıkayışıyla biraz daha mesafe alır, farklı bir aydınlık idrak eder
ve daha ayrı bir canlılığa erer.. abdest esnasında okunan duâları bilir ve
zikrederse ya da onların ihtiva ettiği mânâları zihninden geçirip bir de o yüce
duygularla Cenâb-ı Hakk’a yönelirse, işte o zaman bütün bütün ruhânîleşir ve
bambaşka bir metafizik gerilim içine girer.
Abdest Dualarının Öteleri İkazı
Abdest dualarını okumak, abdestin âdâbına (edeplerine) dahildir. Fıkıh

--- Sayfa 171 ---
ıstılahında edep; işlenmesine sevap terettüp eden ve dînen matlup kabul edilen
ama terkine zemm taalluk etmeyen bir amel demektir. Yani, yapılması sevap
olan, fakat, yapılmaması da günah sayılmayan amele “edep” denir. Aslında,
abdest duaları, bizzat Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’den rivayet edilen dualar değildir ama öz itibarıyla O’nun mübarek
sözlerine varıp dayanmaktadır. Bunlar, selef-i salihînin bazen ilâvelerde
bulunarak bazen de biraz kısaltarak, zaman zaman daha farklı ifadelerle
seslendirdikleri dualardır. Fakat, şu muhakkaktır ki, Hak dostlarının dilinden
dökülen ve onların engin mülâhazalarının seslendirilmesinden ibaret olan bu
içli niyazlar, okuyan kimseleri çok farklı iklimlere çeker götürür, gönüllerini en
samimi hislerle doldurur ve içlerini ibadet aşk u şevkiyle donatır.
Samimi bir kul, abdeste başlarken, dergâh-ı ilâhîden kovulmuş ve sonsuz
rahmetten nasipsiz kalmış şeytandan Allah’a sığınır; her zaman olduğu gibi
abdeste de, engin rahmet sahibi ve yegâne merhametli Rahman u Rahîm’in
adıyla başlar. Sonra, suya temas ederken, İslâm nimetinin büyüklüğünü
düşünür, onu bir ışık kaynağı ve mânevî lekelerden kurtulma vesilesi kılan ve
suyu da maddî kirlerden arınmak için tertemiz bir nezafet vasıtası yapan
Allah’a şükreder. Mazmaza (ağza su verme) anında, “Allahım, Kur’ân-ı
Kerim’i okuma, Seni her zaman gönülden anma, Sana lâyıkıyla hamd ü senâda
bulunma ve en güzel şekilde kulluk yapma hususlarında yardımını istirham
ederim. Allahım, bana Resûl-i Ekrem’in havzından kana kana içmek nasip eyle;
öyle içeyim ki bir daha da ebediyen susamayayım.” der, avuç avuç Kevser
yudumlayacağı bir güne erişme ümidiyle dolar. İstinşak (buruna su verme)
sırasında, daha dünyadayken ötelerin râyihâsını duymayı diler, ahirette de
Cennet’in kokusunu koklamak ve onun nimetlerinden rızıklanmak için dua eder.
Yüzünü yıkarken, “Allahım, dostlarının yüzlerini ağartıp nurlandırdığın,
hasımlarının çehrelerinin ise kapkara olduğu gün yüzümü ağart, beni de
nurlandır.” diyerek bir kere daha nazarlarını Cuma yamaçlarına diker.
Ondan sonra yıkadığı ya da meshettiği her uzuvla beraber ayrı bir isteğini
daha dile getirir: Hesap gününde muhasebesinin kolaylaştırılmasını, amel
defterinin sağ taraftan verilmesini, saçının ve cildinin ateşten korunmasını,
Cenâb-ı Hakk’ın arşının gölgesinden başka sığınılacak bir yer bulunmayan
mahşer gününde Arş-ı A’lâ’nın himayesine alınmayı, hayat boyunca sadece
faydalı sözleri dinleyip en güzeline uyanlardan olmayı, Cehennem ateşinden
âzâde kılınmayı, ayakların kaydığı o gün Sırat köprüsünde ayaklarının
kaymamasını ve Cennet’e yürürken yolda kalmamayı talep eder. Abdesti
tamamlarken, “Allahım, sa’y ü gayretimi bol bol ihsanlarla mükâfatlandır;
günahlarımı mağfur eyle, beni bağışla; amellerimi makbul kıl, bana kârlı bir

--- Sayfa 172 ---
ticaret lütuf buyur ve hiç zarar ettirme.” der; sürekli tevbe eden ve temizliği
tabiatının bir yanı hâline getirip günahlarından arınan kullardan olmayı diler..
ve böylece, abdestin her safhasında bu mülâhazalara bağlı kalan bir insan adım
adım tam bir konsantrasyona yürür.
Metafizik Gerilimde Zirveye Doğru
Abdest suyuyla beraber günahlarının da döküldüğüne inanan mü’min,
abdestle kazandığı metafizik gerilimi ezân-ı Muhammedî’yi dinlerken de devam
ettirir, hatta daha da artırır.. ezanı müteakiben bir de sünnet namaz kılarak
derinlik içre derinliğe ulaşır. Madem, sünnet ve nafile namazlar “cebren
linnoksan”dır; yani, farz namazlardaki noksanları tamamlar, eksiği gediği
giderir.. ve madem Cenâb-ı Hak nafileleri edâya ekstradan bir yakınlık
vaadinde bulunmuş; “Kulum Bana, kendisine farz kıldığım ibadetlerden daha
sevgili olan bir amelle yaklaşamaz. Farzları eda eden kulum nâfilelerle Bana
yaklaşmaya devam eder. Öyle ki, nihayet Ben onu severim. Ben kulumu
sevince de artık onun işiten kulağı, gören gözü, tutan eli... olurum.”3 demiş..
işte o, bunları düşünerek ve sürpriz bir yakınlık talebini hâliyle seslendirerek
sünnet namazı tamamlar. Böylece, konsantrasyon adına çok önemli bir adım
daha atmış, namazla bütünleşme yolunda son mesafeyi de katetmiş ve farzı
kılmaya hazır hâle gelmiş olur.
Böyle dikkatli ve hassas bir kul için, namazı bekletme hiç söz konusu
değildir, her zaman namazı bekleme esastır. O, namazdan, hatta ezandan evvel
abdestini alıp “Tam tekmil hazırım Allahım! Sen bana teveccüh buyurduğun an,
nazarlarımın Sana müteveccih olduğunu göreceksin.” duygusuyla gerilmiş
olarak “Haydi, şimdi huzuruma çıkabilirsin.” komutunu bekler; bekler ve bir
dizi hazırlıktan sonra iyice heyecana gelmiş vicdanıyla âdeta “Seccadem
neredesin!” der. Zaten, abdest öncesinden başlayıp ezan ve sünnet namaza
kadar sürüp giden hazırlıklar silsilesinde insan böyle bir metafizik gerilimi
yakalayamamışsa, o işte bir eksiklik var demektir. Fakat öyle olsa da, farzdan
önce kâmet getiren müezzin, insanı ibadet düşüncesinden alıkoyup
mâsivâullaha çeken her şeye son darbeyi indirir ve böylece konsantrasyonunu
tamamlayan kul, en derin mülâhazalarla “Allahü Ekber” deyip namaza durur.
Konsantrasyonu Yakalamada İradenin Rolü
Meselenin bir diğer yanı şudur: Asr-ı saadette, yüce dinimiz İslâm’ın
emirleri birer semavî mâide (sofra) gibi ter ü tâze iniyordu. Sahabe
efendilerimiz her gün farklı farklı ibadetlerle tanışıyorlardı. Meselâ, bir gün

--- Sayfa 173 ---
namazı öğreniyor, ertesi gün ezanı duyuyorlardı. Ezan kulaklarında tın tın edip
içlerine bambaşka bir ürperti ve heyecan salınca, namazı da işte o huzurla
kılıyorlardı. O dönemin Müslümanları, duyup öğrendikleri her meseleyi böyle
orijinal, çok süslü ve pek câzip buluyor; bu göz alıcı güzelliklerin cazibesine
kapılıyor ve âdeta büyüleniyorlardı. Onlar, her an gökler ötesinden haber
alıyor, her gün yeni bir sürprizle karşılaşıyor ve bir nevi kesintisiz sürprizler
kuşağında yaşıyorlardı. Sürekli yeni bir sûre ya da âyet duyuyor, dinliyor;
onunla yunuyor, yıkanıyor ve böylece ulvî hislerle donanıyorlardı. İşte, o
semavî ve ilâhî donanımla da Allah’ın huzuruna çıkıyorlardı. Dolayısıyla,
onlar, metafizik gerilim elde etmek, gereken konsantrasyonu yakalamak ve
ibadete hazır hâle gelmek için ziyade bir cehd ve gayrete ihtiyaç
duymuyorlardı. Sürekli maiyyet solukladıkları için farkına varmasalar da gayr-i
iradî olarak sürekli öteler düşüncesiyle ve mânevî duygularla dolu
bulunuyorlardı; “Şimdi huzura varma zamanı!” dedikleri an bütün hislerini ve
latîfelerini ibadet üzerine yoğunlaştırabiliyorlardı. Bundan dolayıdır ki, daha
abdeste yönelirken Hazreti Ali Efendimiz’de bet beniz kalmıyor, yüzü sapsarı
kesiliyordu. Kendisine “Yâ İmam! Bu ne hâl?” diye soranlara “Daha ne olsun
ki, biraz sonra Rabbim’in huzuruna çıkacağım!”4 cevabını veriyordu.
Fakat bize gelince; semânın sağanak sağanak vahiy boşalttığı asr-ı saadetten
uzak bulunduğumuzdan dolayı, o konsantrasyonu ve mânevî donanımı gayr-i
iradî olarak elde edemeyiz. Bu itibarla da biz, o asırla aramızda bulunan
uzaklığı, cehdimizle, gayretimizle ve iradedeki zirekliğimizle (uyanık ve kararlı
durmamızla) aşmak zorundayız. Dinin özündeki orijinalliği iradî olarak
mülâhazalarımızı canlandırmamız ve tetiklememiz sayesinde duymaya
çalışmalıyız. Sahabe ve selef-i salihîn efendilerimizin yaptığı gibi en ulvî
duygularla ve engin mülâhazalarla namaz kılmak istiyorsak, bu konuda da
irademizin hakkını vermek mecburiyetindeyiz. Evet, biz, her zaman temiz duygu
ve düşüncelerle dolu olmaya bakmalıyız; namaza yürürken de, abdest
öncesinden başlamak suretiyle hep bu nezih mülâhazalar istikametinde yol
almalıyız. Meselâ, namaza durmadan önceki son sözlerimizi mutlaka sohbet-i
Cânan etrafında örgülemeliyiz; yürekleri şahlandırmaya mâtuf, O’nunla alâkalı
bir mevzu hakkında konuşmalıyız. Allah dostlarının namazla alâkalı dile
getirdikleri hususları düşünmeli ve böylece, iradî olarak his ve fikirlerimizi
namaza kilitlemeliyiz.
Bu zaviyeden, bizim masivâdan uzaklaşmamız ve güzelce hazırlanarak
namaza yoğunlaşmamız oldukça zor görünüyor. Fakat, unutmamak lâzımdır ki,
bir işte ne kadar çok meşakkat bulunursa ve o şey ne kadar zor tahsil edilirse,
onda o kadar çok sevap vardır. Bundan dolayı, اﻟْﻤَﻌَﺎﻟِﻲ ﺗُﻜْﺘَﺴَﺐُ اﻟْﻜَﺪِّ ﺑِﻘَﺪَر

--- Sayfa 174 ---
“Meşakkat ölçüsünde mükâfat elde edilir.”5 sözü darb-ı mesel olmuştur. Evet,
ne kadar zorlu işlerle meşgul olursak, ne kadar aşılmaz, sarp tepelere
tırmanırsak, mükâfatımız da o kadar büyük olur. Dolayısıyla, güzel hislerle
dolma ve ibadetleri tam duyma yolunda, iradî olarak zorluklarına katlanıp
tastamam alacağımız bir abdestin mükâfatı da o ölçüde büyük olacaktır.
Şadırvan Başındaki Rûhânîler
Nitekim, Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ) ashab-ı kirama “Allah’ın,
hatalarınızı silip temizlemeye ve sizi derece derece yükseltmeye vesile kıldığı
şeyleri söyleyeyim mi?” dedikten sonra şunları saymıştır: (Şartların
alabildiğine ağırlaştığı ve) abdestin zorlaştığı durumlarda, zahmetine
rağmen eksiksiz abdest almak, mescidle (ev arasında gelip) gidip çok yol
yürümek ve bir namazdan sonra diğer bir namazı beklemeye koyulmak...
Peygamber Efendimiz, bunları saydıktan sonra da şu ilâvede bulunmuştur: “İşte
(ribat)
sınır
boylarında
nöbet
tutma
seviyesinde
kendini
Hak’la
irtibatlandırma budur.”6 Bu hadis-i şerifte abdest almayı إِﺳْﺒَﺎغُ kelimesiyle
ifade etmiştir ki, bu kelime, abdestin gereklerini eksiksiz ve tastamam yerine
getirmek, ağıza ve buruna dolu dolu su vermek, elleri ve ayakları iyice yıkamak
demektir. Hadiste kullanılan diğer bir ifade de اﻟْﻤَﻜَﺎرِهِ ﻋَﻠَﻰ sözüdür; bu da,
bütün zorluklarına rağmen, soğuk-sıcak demeden suyun başına koşup tastamam
abdest almak mânâsını ihtiva etmektedir.
Şartlar ne olursa olsun abdest alma meselesi ve arz ettiğim bu nebevî söz
bana hep Erzurum’un kışında, her yanı donmuş şadırvanın başında, buz tutmuş
kurnalardan akan sopsoğuk suyla abdest alan insanları hatırlatır. O namaz
yolcularının, insanın içine işleyen uhrevî hâlleri bugünkü gibi gözümün önüne
gelir. Her tavır ve davranışlarından Cenâb-ı Hakk’a tam inanmışlık dökülen ve
O’na ait gizli bir kısım fısıltılar duyulan bu samimi kulların iç çekişlerinin su
çağıltılarına karışıp Allah’a yükselişi hatıralarımda hâlâ capcanlıdır:
Bambaşka uhrevî bir edayla kollarını sıvayıp, paçalarını katlar ve muslukların
başına geçerler. O esnada hava o kadar soğuktur ki, parmaklarına değen su
dirseklerine gelene kadar neredeyse buz bağlar. Dışarının soğuğu suyun
sertliğiyle birleşince, daha ellerini yıkarken bütün hücreleriyle tir tir titrerler.
Hele bir de o titremeye iç titreme de inzimam edince ötelerle irtibatın sesi
soluğu olduğuna şeksiz şüphesiz inanacağınız bir ses yükselir semaya: اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻳَﺴِـﯿﺮًا ﺣِﺴَﺎﺑًﺎ وَﺣَﺎﺳِـﺒْﻨِﻲ ﺑِﯿَﻤِﯿﻨِﻲ ﻛِﺘَـﺎﺑِﻲ أَﻋْﻄِﻨِﻲ “Allahım, hayatımın
hesabını soracağın gün muhasebemi kolaylaştır ve amel defterimi sağ
tarafımdan ver!”7 diye inlerler. Biraz soğuk bağırtır onları; zira, ﻋَﻠَﻰ

--- Sayfa 175 ---
اﻟْﻤَﻜَﺎرِهِ sözüyle ifade edilen zorluk işte bu türlü meşakkatlerdir; fakat, o
soğuktan başka onları inleten bir sebep daha vardır ki o da olabildiğine
mahrem bir kısım hislerle ebedî mihrablarına kilitlenmeleridir.
Evet, mü’minler her şeyle imtihan oldukları gibi böyle bir mekârihle de
imtihan olduklarının farkındadırlar. Kulluk karnelerindeki bir kısım boşlukları
o
konsantrasyon
cehdiyle
ve
tamamıyla
O’na
yönelme
gayretiyle
dolduracaklarına inançları tamdır. İşte, bu iman ve inançla abdeste de
bambaşka bir kıymet verir ve onu yedi hatta yetmiş veren bir tohum gibi
değerlendirirler. Amel defterlerine bir abdest yazdırırlar ama –bazen toprağın
bağrına atılan tek tohumdan yediyüz başak çıkması gibi– kat kat fazlasıyla
mükâfat görecekleri ümidini taşırlar. Neden olmasın ki, ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِﻚَ
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ “Bu Allah’ın bir lütfudur, onu dilediğine ihsan eder.”8
Cennet Kapılarının Anahtarı
Nitekim, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Âdâp ve erkânına
uymak suretiyle abdest alıp kıbleye dönerek, وَﺣْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ أَنْ أَﺷْﮫَﺪُ
وَرَﺳُ
ـ ﻮﻟُﻪُ ﻋَﺒْـﺪُهُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ وَأَﺷْ
ــ ﮫَﺪُ ﻟَـﻪُ ﺷَ
ــ ﺮ۪ﻳﻚَ ﻻَـ diyen bir kul için
Cennet’in kapıları açılır; o, Cennet kapılarının dilediğinden içeri girer.” 9
buyurmuştur. Belki, böyle büyük bir mükâfatı abdest alan herkesin elde etmesi
pratik itibarıyla söz konusu değildir; çünkü, her mü’minin, namaz yolunda aynı
derin mülâhazalarla dolması ve abdesti kendi enginliğiyle duyması mümkün
olmayabilir. Fakat, abdest sayesinde böyle bir mükâfata nâil olmak potansiyel
olarak hemen herkes için mevzubahistir ve kendilerine Cennet’in bütün kapıları
açılacak olan bu tâli’lilerin abdestin hakkını veren kimseler arasından
seçileceği muhakkaktır.
Baştan bu yana arz etmeye çalıştığım hususlardan dolayıdır ki, Resûl-i
Ekrem, her vakit namaz için ayrı ayrı abdest almıştır.10 Hatta, Mekke fethine
kadar bir abdestle iki vakit namaz kılmamıştır. Sahabe efendilerimiz de,
kıyamet gününde ak alınlı, aydın bakışlı, eli yüzü tertemiz ve vicdanı
göktekilerin iç âlemleri kadar nezih olmanın yolunun namaz ve namaz öncesi
amellerden geçtiğine inanmış ve hep bu inanç üzere yaşamışlardır. Meselâ, Ebû
Hüreyre (radıyallâhu anh) abdest alırken ellerini neredeyse omuzuna kadar,
ayaklarını da dizlerine kadar yıkamayı itiyat edinmiştir. Kendisine bunun
sebebi
sorulunca
da, “Ben Resûlullah’ın, ‘Ümmetim kıyamet günü
çağrıldıkları vakit, azalarındaki abdest izinden dolayı nur gibi parlar hâlde
gelirler. Öyleyse kimin imkânı varsa nurunu artırsın.’ dediğini duydum.” 11

--- Sayfa 176 ---
cevabını vermiştir. Diğer bir rivayete göre de, Peygamber Efendimiz’in
“Mü’minin zineti, abdest suyunun ulaştığı yere kadar yükselir.” buyurduğunu
nakletmiştir.
Peygamber Kardeşlerinin Alnındaki Nur
Secde ve abdest uzuvlarındaki emarelerle öndekilerden de önde olma ve
ötede Peygamber Efendimiz tarafından tanınma meselesi bir başka hadis-i
şerifte şöyle bir müjdeyle anlatılmaktadır: Bir gün, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem), Cennet koridoru diyebileceğimiz Bakî’ kabristanına gidip
orada medfun bulunan kutlu insanları ziyaret etmiş; “Selâm size ey mü’minler
diyarının sakinleri! İnşaallah bir gün biz de size katılacağız.” buyurmuştu.
Daha sonra da “Kardeşlerimi görmeyi çok arzu ederdim.” demişti. Bunun
üzerine ashab-ı kiram, “Yâ Resûlallah, biz, Senin kardeşlerin değil miyiz?”
diye sorunca, Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Siz benim ashabımsınız; kardeşlerim
ise henüz gelmediler; onlar sonra gelecekler.” cevabını vermişti. Bunun
üzerine sahabe efendilerimiz “Ümmetinden henüz gelmeyenleri ötede nasıl
tanıyacaksın ya Resûlallah?” dediklerinde, o Şefkat Peygamberi şunları
söylemişti: “Düşünsenize; bir adamın alnı ak ve ayağı sekili atları olsa ve
onlar yağız ve doru atların arasında bulunsa, o adam kendi atlarını
tanıyamaz mı? İşte benim kardeşlerim abdestten dolayı yüzleri nurlu, el ve
ayakları parlak olarak gelecekler. Ben havzın başına onlardan önce varacak
ve tanıdıklarımı tutup yanıma alacağım.”12 buyurmuştu.
İşte, abdest hem bu dünya hem de öteler hesabına çok büyük mükâfatlar vaad
etmektedir. Fakat, onun vaad ettiklerine ulaşmak için aşılması gerekli olan bir
sarp yokuş vardır. O yokuşun geçilmesi ise insanın iradesine bağlanmıştır.
Demek ki, bu mevzuda kullara düşen vazife, ibadet konsantrasyonunu yakalama
adına irâdî bir cehd ve gayret göstermektir. Başlangıç itibarıyla zor ve ağır
gelmesine, beraberinde bir kerâhet bulunmasına ve bazen şartların çok
elverişsiz bir hâl almasına rağmen dişinizi sıkıp sabretmeniz sayesinde zamanla
abdestten öyle bir lezzet alırsınız ki artık onu gözünüzün nuru sayar ve hiçbir
şeye değişmezsiniz. “Bismillah” deyip yola çıktıktan ve sabırla o sarp yokuşu
aştıktan sonra onun öyle bir tadı, öyle bir lezzeti ve öyle bir şivesi ile karşı
karşıya gelirsiniz ki, abdest ve namaz arası dokuduğunuz mekiğin hiç
bitmemesini dilersiniz. Şahsen, hata ve kusurlarımdan dolayı olsa gerek,
abdesti ve namazı derinlemesine duyduğumu söyleyemem. Fakat, bazen bunlar
sayesinde içime esip gelen ve meltem gibi bütün benliğimi saran öyle bir ruh
hâleti oluyor ki tariften acizim. Benim öyle bir hâlet-i ruhiyeye liyakatim
olduğunu hiç zannetmiyorum; herhalde Rabbim “duyup ifade edeyim,

--- Sayfa 177 ---
dolayısıyla başkalarını da şevklendireyim” diye nasip ediyor. Size kasemle
teminat veririm; bazen başımı secdeye koyduğum zaman içimden diyorum ki,
“Keşke bu secde hiç bitmese, alnımı yerden hiç kaldırmasam!” Rabbimin
huzurunda yüzümü yere sürdüğüm o dakikalarda o hâl üzere altmış sene
durabileceğimi düşünüyor ve bütün rûh u cânımla o ânın hiç bitmemesini
istiyorum.
Evet, abdest, kulun diğer ibadetlere mânen ve rûhen hazırlanmasına ve bu
ibadetlerden azamî verim elde etmesine yardımcı olan kıymetli bir vesiledir.
Abdest almak isteyen kimse daha hazırlığa başlarken ona niyet ederse, hem
abdestten hem de ona hazırlık için yaptığı bütün fiillerden dolayı sevap kazanır;
çünkü, bunların her biri ibadete vesile olması cihetiyle bir çeşit ibadet olur.
Diğer taraftan, abdestin, vücuttaki kinetik enerjiyi dengeleme ve insana
streslerini yenme imkânı sağlama gibi bizim için mahfuz ve müsellem olan daha
pek çok talî faydası da vardır ama mevzunun çerçevesini aştığı için onları
başka bir fasla bırakmak herhalde daha uygun olsa gerektir.
1 Mâide sûresi, 5/6.
2 Müslim, tahâret 32; Tirmizî, tahâret 2; Ebû Dâvûd, tahâret 51.
3 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
4 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/151.
5 eş-Şâfiî, Dîvân s.90.
6 Müslim, tahâret 41; Tirmizî, tahâret 39.
7 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/134; ed-Deylemî, el-Müsned 5/326.
8 Hadîd sûresi, 57/21.
9 Müslim, tahâret 17; Tirmizî, tahâret 39.
10 Bkz.:Tirmizî, tahâret 45; Ebû Dâvûd, tahâret 65.
11 Buhârî, vudû’ 3; Müslim, tahâret 34-37.
12 Müslim, tahâret 39; Nesâî, tahâret 150.

--- Sayfa 178 ---
Daha Yok mu?
Soru: Kendini yeterli görme hususunda mü’mince düşünce tarzı nasıl
olmalıdır?
Cevap: Hakiki mü’min, Allah’ın rahmet ve inayeti sayesinde her türlü
zorluğun altından kalkabileceğine inanmakla beraber fıtrat itibarıyla diğer
insanlara muhtaç olduğunu ve insanî yanlarının ancak çevresinin desteğiyle
ortaya çıkacağını daha baştan kabul eder ve hiçbir zaman, hiçbir açıdan
kendisini yeterli görmez. O, bir iş ya da makam teklif edildiğinde hemen ileri
atılmaz, o yere kendisinden daha ehil kimselerin olup olmadığına bakar ve
şayet böyle birini görürse bir adım geriye çekilip onu işaret eder. Bulunduğu
konumun hakkını verdiğine hiç inanmaz; sürekli daha verimli olabilmenin
yollarını araştırır. Mevcut bilgi birikimiyle yetinmez; okuyup öğrenmeyi mezara
kadar sürecek olan bir vazife bilir ve yeni mârifet ufuklarına ulaşma
gayretinden asla dûr olmaz. Özellikle de, Allah’a yaklaşma mevzuunda
durumunu kat’iyen yeterli saymaz, kurb (yakınlık) adına kat’ettiği mesafeleri
kâfi görmez ve her zaman dergâh-ı ilâhîye daha yakın olma cehdinde bulunur.
Evet, mü’min kendini yeterli görmeyen ve “Hel min mezîd – Daha yok mu?”
deyip her meselede daha iyiyi, daha güzeli arayan bir kuldur.
“İlle de Ben!” Deme Faziletsizliği
Bu açıdan, meselâ, hayatî bir müessesenin, bir bakanlığın ya da devletin
başına aday gösterilen bir insan, eğer karakterli, samimi ve millete vefalı biri
ise, hemen etrafına bakınıp alternatiflerinin olup olmadığını araştırır. Şayet, o
vazifeye kendisinden daha ehil birini görürse, gönül rahatlığıyla “Her işi ehline
teslim etmek lâzım; bu işin ehli de falandır; gidin ve bu makamı ona teklif
edin!” der. İşte, mü’mince tavır ve davranış budur ve bu, o insandaki faziletin
ifadesidir.
Karakterli insan “İlle de ben!” diyerek şeytanî hırıltılar çıkarmaktan uzaktır.
O, zirveye çıkmak için lobi faaliyetleri yapmayı, başkalarının ayağını
kaydırmayı, türlü türlü entrikalara başvurmayı aklından bile geçirmez. Makam
ve mevki teklif edildiğinde önce kendisini düşünmeyi dahi bir faziletsizlik
sayar; hemen irkilir, kendine gelir ve çevresinde liyakat sahibi insan arar.
Hatta, kendi zaaflarını masaya yatırır; bazen aniden sinirlendiğini, fevrî
hareketler sergilediğini, zaman zaman içinde bulunduğu heyete ters düştüğünü
ve bu türlü tavırlarından dolayı bazılarını rahatsız edebileceğini düşünür;
düşünür ve kendisine göre, daha sakin davranan, daha aklî ve mantıkî hareket

--- Sayfa 179 ---
eden, hislerinin esiri olmayan ve genel tavırları açısından beraber çalıştığı
kimselere hep huzur bahşeden bir insan araştırır; hem ufku, hem bilgisi, hem
zamanı iyi okuması ve dünyayı tanıması itibarıyla daha liyakatli gördüğü o
insanın önünü açmaya ve onu zirveye taşımaya uğraşır.
Bu faziletli davranış, iman ve Kur’ân hizmetinde bulunanlar için de
vazgeçilmez bir esastır. Bugün, dar dairede bile olsa değişik pâyelerle ve
farklı farklı makamlarla karşı karşıya kalan insanların da, Ihlâs Risalesi’nde
dile getirilen “Kardeşlerinizin nefislerini nefsinize; şerefte, makamda,
teveccühte, hatta menfaat-ı maddîye gibi nefsin hoşuna giden şeylerde tercih
ediniz!” düsturuna göre hareket etmeleri lâzımdır. Hatta, imana dair bir hakikati
muhtaç bir mü’mine bildirmek gibi en zararsız bir işi bile “Bu benden daha
ihlâslı ve daha liyakatlidir; söz hakkı onundur.” deyip başkasına bırakmak
Kur’ân talebesinin şiarı olmalıdır.1 O ancak, vazife sahipsiz kalmışsa ortaya
çıkıp işte o zaman o işi üstlenmeli ve mesuliyetinin gereğini yapmalıdır.
Hüsrana Uğramamanın Şartı
Diğer taraftan; Allah Teâlâ insanı –eskilerin ifadesiyle– medeni-i bittab’
olarak yaratmıştır; yani insan, yaratılış itibarıyla sosyal bir varlıktır; onun
tabiatı beraber yaşamaya, iyi huylu, kibar ve faziletli olmaya açıktır. İnsanın,
insanî yanlarının ve derinliklerinin ortaya çıkması ancak çevresinin desteğiyle
olur; o başka insanlarla el ele verdiği ve onların faziletlerinden de istifade
ettiği sürece kendi kemalât ufkuna yürür. İnsan, kendisini çadırın orta direği
görse bile, bilmelidir ki, kenarlardaki kazıklar olmadıktan sonra o çadırı
yerinde tutmak mümkün değildir. Bu itibarla da, onun, belli ölçüde de olsa,
çevresindeki kimselerin kabiliyetlerine, istidatlarına, onların üretecekleri
fikirlere ve onlarla beraber yaşayacağı beyin fırtınalarına ihtiyacı vardır.
Kendisini çevresinden müstağni gören, “Ben kendime yeterim; benim
kimseye ihtiyacım yok!” diyen bir insan boşlukta yürüyor demektir. Halkın onun
hakkında takdir ettiği izâfî bir karizmaya takılıp kendisine bambaşka bir pâye
biçen, kimsenin fikrine ihtiyaç hissetmeyen ve kendi kendine kararlar vererek
asıp kesen biri faziletsizin ta kendisidir. İş ve plânlarında kendi fikirleriyle
yetinen ve hatta onları zorla diğer insanlara da kabul ettirmeye çalışan böyle
kimseler, önemli bir dinamizmi elden kaçırdıkları gibi, çevrelerinden de
sürekli nefret ve istiskal görürler; dahası onlar, üst üste fiyaskolar yaşayıp her
meselede kaybetmeye mahkumdurlar.
En akıllı insan, başkalarının düşüncelerine en çok saygılı olan, onlardan en
çok yararlanan ve herhangi bir konuda doğruya ulaşmak için mutlaka bir

--- Sayfa 180 ---
başkasının görüşüne de başvuran insandır. Aslında, bugüne kadar bu hususu
görmezlikten gelen veya gözardı eden hiçbir toplum iflah olmamıştır. Zaten
Peygamber Efendimiz de ümmetin kurtuluşunu ve geleceğe yürümesini,
“İstişarede bulunan asla kaybetmez.”2 sözüyle meşverete (fikir alışverişine)
bağlamıştır. Ayrıca, akıl ve zekâ yönüyle insanların en mükemmeli olan ve
aslında başkasına danışmaya ihtiyâcı bulunmayan Resûl-i Ekrem (aleyhi
ekmelüttehâyâ) Efendimiz, hayatını vahyin aydınlığında sürdürüyor olmasına
rağmen, meşveretle memur olduğunu her vesileyle ortaya koymuş ve her
meseleyi istişareye sunmuştur. Demek ki, herhangi bir müessesenin başındaki
insan, Allah tarafından müeyyed olup sürekli ilhamla beslense de, yine istişâre
etme mecburiyetindedir.
İnsanlığın İftihar Tablosu bir hadis-i şerifte, “Allah Teâlâ bir idareciye
merhamet buyurursa, ona, kendisini eğrilikten alıkoyacak, doğruluğa
sevkedebilecek iyi vezirler (danışmanlar) ihsan eder.”3 demiştir. Evet,
baştaki insan, ister devlet reisi, ister meclis başkanı, ister hükümet lideri, ister
ordu komutanı, isterse de adliye ya da mülkiyenin herhangi bir biriminin
başındaki idareci olsun –ne seviyede olursa olsun– şayet Allah ona merhamet
buyurmuşsa, kendisini muhtemel yanlışlar karşısında uyaracak ve doğrulara
yönlendirecek hiç olmazsa iki tane müsteşarla lütuflandırır, hasbî iki
danışmanla te’yit eder. Bir idareciye, Allah’ın en büyük ihsanı, yanlış yola
meylettiği zaman tıpkı bir kıblenümâ gibi kendisine doğruyu gösterecek iki yâr-
ı vefâdar lütuf buyurmasıdır. Herhangi bir şahsî çıkar gözetmeyen, kendi adına
gizli hesaplar peşine düşmeyen, beklentilerinin tutsağı olmayan ve durduğu
yerde sadece milletin menfaatleri hesabına duran danışmanlardan mahrum bir
idareci bedbahttır ve onun hüsrandan, hizlandan kurtulması kat’iyen mümkün
değildir.
İçtihad ve Kolektif Şuur
Aslında, sadece idare ile alâkalı meselelerde değil, bütün problemlerin
çözümünde istişare ve kolektif şuur çok önemlidir. Meselâ, içtihad mevzuu
değişik münasebetlerle gündeme gelen bir meseledir ve bana göre içtihad
kapısı –Nur Müellifi’nin de ifade ettiği gibi– her zaman açıktır; fakat, o
kapıdan içeri girebilmenin belli dönemlerde belli manileri söz konusudur.4
Evet, o kapıyı kimse kapatmamıştır; ehliyetsiz kimselerin, hevalarını hüda
göstermelerini engellemek ve dini kendi heveslerine göre yorumlamalarına
meydan vermemek için bazı alimler bu meseleye temkinli yaklaşmış olsalar da,
aslında o kapı açıktır ve sadece nâehillerin yüzüne kapanmıştır.

--- Sayfa 181 ---
Günümüzde insanlar oldukça lâubâlîdir ve dinin zaruriyatı ayaklar
altındadır; fikirler ve kalbler bir hayli dağınık, zihinler de mâneviyata
yabancıdır. İnsanların çoğunun, hayatı İslâmî çerçevede sürdürme konusunda
herhangi bir cehd ü gayreti yoktur. Artık, –maalesef– din ve diyanet, insanların
birinci meselesi değildir; “olsa da olur, olmasa da” şeklinde ele alınmaktadır.
İşte, içtihad kapısı açık olsa bile, böyle bir atmosferde, hakkını vererek o
dinamiği kullanacak kimselerin çıkması oldukça zordur.
Dolayısıyla, bugün içtihada ihtiyaç duyulan meselelerin halledilmesi de
ancak kolektif şuurla mümkün olacaktır. Sahasının uzmanı şahıslardan meydana
gelecek olan bir heyet böyle bir içtihadı –Allah’ın izni ve inayetiyle–
gerçekleştirmiş ve böylelikle bir kişinin üstesinden gelemeyeceği bu ağır yük
cemaatin omuzlarına yüklenmiş olacaktır. Evet, bundan sonra, istihraçlar,
istinbatlar ve içtihadlar hep o işin uzmanı insanların bir araya gelmeleri
neticesinde kolektif şuurla yapılacaktır.
Bu açıdan da, ilim ve bilgi birikimi itibarıyla da bir mü’minin kendini yeterli
görmesi ve “Artık ben kendime yeterim” şeklinde düşünmesi mümkün değildir.
Hatta, dinî ilimlerle uğraşan kimselerin, “Şu kitapları okuduk, şimdi de bunları
mütalâa ediyoruz; bu atmosferin bize ilham ettiği şeyler istikametinde fikir
alışverişinde bulunuyoruz.” deyip sadece o birkaç saatlik ve birkaç senelik
okumayı yeterli görmeleri onlar adına büyük bir aldanmışlık sayılır. Zira, ilim
tâlibi de “hel min mezîd” kahramanı olmalı, kendisini asla yeterli görmemeli;
okuma ve başkalarının yüksek fikirlerinden istifade etme kulvarında bir ömür
boyu sürekli koşmalıdır.
Dahası, ilim, insanı salih amele sevk etmelidir; çünkü, öğrenmek ve bilmek,
insanı Allah’a yaklaştırdığı ölçüde bir kıymet ifade etmektedir. İnsan, öğrendiği
her meseleyi elden geldiğince pratiğe dökmeli ve onunla Allah’a bir adım daha
yaklaşmanın yollarını aramalıdır. Nitekim, Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Kim ilim bakımından ilerledikçe zühd hayatı açısından da mesafe
kat’etmezse, onun sadece Allah’tan uzaklığı artar.” 5; yani, öğrendiği onca
hakikate rağmen, dünyaya rağbet etmekten ve nefsâni arzularına göre
yaşamaktan vazgeçmeyen bir insan Allah’tan uzaklaştıkça uzaklaşır,
buyurmuştur.
Koşarken Ölmeli!...
Evet, kendini yeterli görmeyen bir mü’min, Allah’ın bahşettiği imkânları yine
O’nun yolunda kullanıp ebedîleştirmek için gecesi-gündüzüyle hayatının her
anını en iyi şekilde değerlendirmeye çalışır.. rıza-yı ilâhî için koştururken

--- Sayfa 182 ---
bazen evinin yolunu unutur; kimi zaman çocuklarının simasını zor hatırlayacak
hâle gelir.. gelir ve sürekli salih bir amel peşinde koşar. Benim hayallerimi
süsleyen Kur’ân talebesi de hizmete giderken solukları tükenen, koşarken kalbi
duran ve yatakta değil yolda ölen bahtiyardır. Böyle birinin vefat haberini
duysam, gözlerim dolar, hicranla gözyaşı dökerim onun ardından; fakat, aynı
zamanda o gözyaşları benim takdir hislerimin de ifadesi olur. Çünkü, hakikî
Kur’ân talebesi, kalbinin durduğunun farkına varamayacak şekilde bir küheylan
gibi koşan ve kendini adadığı dava uğrunda bir vazifeye giderken yolda son
nefesini veren insandır.
İşte, böyle bahtiyar bir ruh, yapıp ettikleriyle asla yetinmez; o güne kadarki
koşuşunu, hareketlerini, yaptığı işleri ve vesile olduğu onca güzellikleri kâfi
saymaz. Allah’ın bahşettiği imkânları tam olarak değerlendirememiş olmanın
endişelerini taşır. Yaptıklarını unutup yapabileceklerine yönelir ve “Daha yok
mu?” deyip yeni vazifelerin altına girmeye âmâde bulunur. Samimiyet ve
faziletin remzi böyle bir insan, ne kabiliyetleriyle, ne aklıyla, ne mantığıyla, ne
ortaya koyduğu eserleriyle ve ne fütühatlarıyla... kendisini asla yeterli görmez.
Şunu da unutmamak lâzımdır ki, iradenin mevcudiyetini kabul etmek, onun
hakkını verme azmi, cehdi ve gayreti içinde bulunmak ve Allah’ın verdiği o
temayülü sonuna kadar kullanmak başka bir meseledir; insanın kendine
güvenmesi, kendini her şeye yeterli görmesi ve Allah’a ait bir vasıfla kendisini
vasfetmesi daha başka bir meseledir.
Hakiki mü’min, bir yandan, Cenâb-ı Hakk’ın verdiği iradeyi en iyi şekilde
kullanır; diğer taraftan da, “Allahım beni göz açıp kapayıncaya kadar bile
nefsimle baş başa bırakma!”6 der. Nefsine değil, Cenâb-ı Hakk’a güvenir.
Nefsini ve nefsânî duygularını en azılı düşman sayar; en güzel vekil, yegâne
dost ve yardımcı olarak ise yalnızca Allah’ı bilir. Onun güven ve itimâdı
sadece Allah’adır.
Gerçekten inanan insan, اﻟْﻤَﺼِـﯿﺮُ وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَـﺎ der;
“Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve
sonunda da Senin huzuruna varacağız.”7 hakikatini seslendirir; –hâşâ– tavır
ve davranışlarıyla da olsa, أَﻧَﺒْﺖُ وَﻋَﻠَﻲﱠ ﺗَـــﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﻲﱠ deme ve “Kendi
kendime güvenip dayandım, zâtî güç ve kuvvetime yöneldim!...” şeklinde
Firavunca bir iddiada bulunma gaflet ve dalâletine düşmez. Çünkü, böyle bir
iddia ve kendini yeterli görme, bir yönüyle Allah’a karşı muarazanın ifadesidir.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a, Üçüncü Düstur).
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/365; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/7.
3 Ebû Dâvûd, harâc 4 (2932); Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/70.
4 Bediüzzaman, Sözler s.522 (Yirmi Yedinci Söz).

--- Sayfa 183 ---
5 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/59; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/304.
6 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
7 Mümtahine sûresi, 60/4.

--- Sayfa 184 ---
İrtica Küfrün Takıyyesidir!..
Soru: Türkiye’nin içte ve dışta çok ciddi problemlerle karşı karşıya
kaldığı
bir
dönemde,
bazı
kimselerin
yine
irtica
çığırtkanlığına
başlamalarını ve en büyük tehlike olarak irticayı göstermelerini nasıl
değerlendiriyorsunuz? Aslı ve mesnedi bulunmayan böyle bir iddiayı zaman
zaman tekrar gündeme taşıyanlar neyi hedefliyor olabilirler?
Cevap: “İrtica” tabiri Arapçadan dilimize geçmiştir; menşei, “dönüş, geriye
dönme” mânâlarına gelen rücu’ kelimesine dayanmaktadır. Fıkıh ıstılahında,
geriye dönülebilen ve vazgeçme ihtimali bulunan boşanmaya “rıc’î talak” adı
verildiği gibi, belâ zamanında veya acı bir haber duyunca إِﻟَﯿْﻪِ وَإِﻧﱠﺎ ﻟِﻠّٰـﻪِ إِﻧﱠﺎ
رَاﺟِﻌُﻮنَ “Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz!”1
âyet-i kerimesini okuyarak Allah’a teveccüh edip O’na sığınmaya da “istircâ”
denmiştir. İrtica ifadesi de, temelde “geri dönmek” mânâsını çağrıştırdığından
dolayı, gericilik, muhafazakarlık, tutuculuk, eskiyi koruma, yeniye karşı tavır
alma, medeniyeti kabul etmeme, moderniteye karşı çıkma ve tarihin tekerleğini
geriye döndürerek eski olanı canlandırmaya çalışma gibi mânâların hepsini
birden ihtiva eden bir tabir olarak kullanılır hâle gelmiştir.
Hangisi İrtica?..
Ne var ki, öteden beri belli bir kesim, irtica sözünü sıradan bir kelime
olarak istimal etmekten daha ziyade, onu siyasî ve ideolojik bir suçlama ve
sindirme aracı olarak kullanmaktadır. Bu tâli’siz kimseler, bazen kolay
anlaşılması için “gericilik” ifadesini dillerine dolamakta, çoğu zaman da,
meseleyi daha korkunç göstermek maksadıyla mânâsı daha az bilinen “irtica”
tabirini tercih etmekte ve kötü şekilde algıladıkları, kötü bir mazmunun
karşılığı olarak kullandıkları, toplum nazarında da bir heyula hâline getirdikleri
bu laflarla her fırsatta Müslümanları karalamaya çalışmaktadırlar.
Yıllar var ki bu ülkede fuhuş, edepsizlik ve soysuzlaşma peşinde koşarak
cahiliye devrindekinden daha beter bir cehalete geri dönenler hoşgörüldüğü ve
ilerici addedildiği hâlde, kendi değerlerine, diline, tarihine, kültür ve
medeniyetine sahip çıkan, özünü yitirmeden ve yabancılaşmadan muâsırlaşmak
isteyen ve dinine bağlılığını ifade eden insanlara “mürtecî”, “fundamentalist”
damgası vurulmaktadır. Esefle müşâhede etmekteyiz ki, akla hayale gelmedik
çeşit çeşit ahlâksızlığı irtikap edenler “modern” sayılmakta ve müsamahayla
karşılanmakta; fakat, Müslümanlar çağ dışı gibi gösterilmekte ve “gerici,
yobaz, teokratik düzen yanlısı” türünden yaftalarla kötülenmektedir.

--- Sayfa 185 ---
Evet, bazı müfsitler, ağızlarını her açışlarında ıslahtan, imardan, kendini
ifadeden, iradenin hakkını eda etmekten ve insan haklarından dem
vurmaktadırlar; fakat, böyle konuştukları aynı anda vicdanlara baskı yapmakta,
başkalarının haklarını çiğnemekte, zulmün en hunharcasını irtikap etmekte,
insanlar arasındaki münasebetleri kırıp dökmekte ve azgınlıktan azgınlığa
koşarak herkesi sindirmeye çalışmaktadırlar. Dahası, bunca fezayi ve fecâyii
mazur göstermek için sürekli paranoyalar icat etmekte; “yeşil sermaye” deyip
birine
saldırmakta;
“gerici
yapılanma”
bahanesiyle
diğerini
ortadan
kaldırmakta;
“irtica”
çığırtkanlığıyla
tiranlar
döneminde
bile
eşine
rastlanmayan kanunlar çıkarmaktadırlar. Kanunlara göre hareket edeceklerine,
heva ve heves edalı hareketlerine göre kanunlar hazırlamakta ve bütün bunları
yaparken irtica maskesinin ardına saklanmaktadırlar. Bu itibarla, şüphe
götürmeyen bir gerçek vardır ki; irtica küfrün takıyyesidir; gericilik yaygaraları
dinsizliğin ve ilhadın maskesidir.
Modern Takıyyeciler
Bildiğiniz gibi; takıyye, kendini gizlemek, olduğundan farklı görünmek,
inandığının aksini söylemek ve tehlikelerden korunmak için hileli yola
başvurmak demektir. Bazıları, takıyyeyi Müslümanlığa mal etmek isteseler de,
İslâm’da takıyye yoktur. Dinimizde, bir Müslümanın savaş anında düşmanın
zülmünden kurtulmak ve canını kurtarmak maksadıyla imanını gizleyerek
müdarâtta bulunması şeklinde ifade edebileceğimiz, ﺗُﻘَـﺎةً ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﺗَﺘﱠﻘُﻮا أَنْ إِﻻﱠ
“Ancak onlar tarafından gelebilecek bir tehlike olursa başka!”2 hakikatına
bağlı bir disiplin var ise de, Şiilikte söz konusu olan takıyyenin Müslümanlıkta
yeri yoktur. Takıyye, Şii anlayışında, özellikle de İran Şiiliğinde bir esastır;
dolayısıyla, Anadolu’daki saf Alevî vatandaşlarımız da takıyye bilmezler.
Fakat,
Fars
Şiiliğinde,
“Sizden
olmayanları
ve
sizin
çizginizde
bulunmayanları
aldatmadıktan
sonra
hakikî
Müslüman
olamazsınız.”3
mânâsında bir takıyye mevcuttur ki, onun menşeini de Sünnî bir atmosferde
yetişmiş olan İmam Cafer-i Sadık Hazretlerine isnat ederler. Doğrusu, İmam
Cafer gibi müstakim bir insanın, böyle çarpık bir düşünce ifade edeceğine
inanmak mümkün değildir. Kaldı ki, Hazreti İmam böyle bir cümle söylese
bile, Allah Resûlü “Aldatan bizden değildir.”4 buyurmuştur.
Bu itibarla, İslâm’da böyle bir takıyye yoktur; yoktur ama günümüzde
takıyyenin katmerlisi yapılmaktadır. Camideki Müslümana “müslim” yerine
“mürtecî” diyen, Cenâb-ı Hakk’ın kemale erdirdiği ve insanlar için yegâne din
olarak seçtiği İslâm’ı ya da onun bazı emirlerini “fundamentalizm” ve

--- Sayfa 186 ---
“gericilik” şeklinde karalamak isteyen kimseler bu çağın en sinsi
takıyyecileridir. Evet, bir kere daha ifade etmeliyim ki, “mürtecî, gerici,
yobaz” türünden isnatlar belli bir kesimin takıyyesidir; bu çirkin yakıştırmalar,
hileli bir oyunun maskesidir.
İrtica Paranoyası
Peki, bazıları neden şimdilerde bir kere daha böyle bir takıyyeye ve hileli
oyuna başvuruyorlar?
Evvela; Türkiye’de istikrar havasının hâkim olmasını istemiyor; emareleri
görülen huzur ve güven atmosferini çekemiyor; bu istikametteki olumlu bazı
gelişmeleri ve yararlı icraatı hazmedemiyor; gelişme hesabına katedilen
mesafelerden rahatsızlık duyuyor ve demokratikleşme adına atılan adımların
önünün alınması gerektiğini düşünüyorlar. Çünkü, millet için çok müsbet
sayılan bu türlü ilerlemeleri kendi ikballeri açısından birer tehlike olarak
görüyor; makam ve mevkilerinden ayrılma ve çıkarlarından olma telaşı yaşıyor,
kaybettikleri koltukları tekrar elde edememe endişesiyle doluyorlar. Bunların
hepsini aynı çizgide mütalâa etmek doğru olmasa bile, çoğu itibarıyla bohemce
bir yaşayışa ve serâzat bir hayat tarzına alışmışlar. Yapıp ettiklerini çirkin
bulacak kimselerin çoğalmasını rahatça davranmalarına ve keyiflerince
yaşamalarına mâni kabul ediyorlar. Daha sonra da bu nefsânî ve şeytânî
hislerine fikir libası giydirerek “İrtica tehlikesi var; mürtecîler bizi çağlar
ötesine götürecekler. Bunlar, lâik sistemi devirecek, toplumun hayat tarzını
değiştirecek, çarşı-pazara müdahale edecek ve ülkeyi bizim için yaşanmaz hâle
getirecekler!” türünden yâvelerle bağırıp duruyorlar. Bu asılsız iddiaları o
kadar çok dile getiriyor ve tekrarlıyorlar ki, kendi hilaf-ı vâkî sözlerine
zamanla kendileri de inanmaya başlıyor, sonunda tam bir irtica paranoyasına
tutuluyor ve kendilerinden başka herkesi rejim düşmanı görme ruh hastalığına
dûçar oluyorlar.
Diğer taraftan, bu asılsız düşünceler sürekli empoze edildiğinden ve bazı
medya organları âdeta mürtecî avcılığı yaptığından dolayı, bir kesim “irtica
var” dediği zaman, bu iddia hemen başkalarını da harekete geçiyor. Çünkü,
irtica adlı heyula mesnetsiz isnatlarla zihinlerde her gün biraz daha şişirile
şişirile öyle bir hâl alıyor ki, bir kesimin okumuşu da, aydını da, batıya açık
olanı ve kendi değerlerini korumak şartıyla dünyayla entegrasyona sıcak bakanı
da onu büyük bir tehlike görmeye başlıyor. Maalesef, toplumda onca bilgi
birikimine ve okumuşluğuna rağmen bu türlü iddiaların perde arkasını
anlayamayacak, hatta işin içinde başka hesapların varlığını düşünemeyecek çok
kimse var. İşte, pek kurnaz ve gizli hesaplar peşinde olan bazı kimseler,

--- Sayfa 187 ---
onlardaki bu zaafı kendi çıkarları istikametinde değerlendiriyor; işler
aleyhlerine sarpa saracağı anlarda ya da bir kısım plânları uygulayacakları her
zaman diliminde bir kere daha “İrtica kapıda, sistem tehlike altında; ülke elden
gidiyor!” diyerek yaygara koparıyor; bu entrikadan habersiz yığınları aldatıyor,
korku sâikini kullanarak onları tetikliyor, bir cephe oluşturuyor ve karşı tarafı
sürekli psikolojik baskı altında tutuyorlar.
28 Şubat’ın Mürtecîleri
Hatırlayacağınız üzere; Şubat soğuğuna denk gelen son post-modern darbe (!)
evvelindeki hâdiseler sırasında da bir kısım şaşkınlar zuhur etti. Giyim-
kuşamdan zikir ve ibadet tavırlarına kadar pek çok hâl ve hareketleriyle tam bir
aykırılık sergileyen bazı kimseler figüre edildi. Onlara bir kısım roller verildi;
kimisi tarikat şeyhi kisvesine bürünüp medyada boy gösterdi, kimisi teokratik
düzeni hâkim kılma sevdalısı bir gerici numarası yaptı, kimisi mürtecîlerin
ağına düşürülüp kandırılmış bir kurban rolü oynadı ve kimisi de karanlık
güçler tarafından kiralanan bir tetikçi, silaha sarılıp elini kana bulayan bir kanlı
kâtil olmasına rağmen, irtica piyesinde “Allah’ın ordusu”nun sadık bir eriymiş
gibi sahne aldı. Bütün figüranlar rollerini öyle gerçekçi ortaya koydular ki,
hemen herkes oynananın bir oyun olduğunu unutup sahiden ülkenin elden gittiği
zehabına kapıldı.
Sonrası malum.. masum dindarların üzerindeki baskılar artırıldı.. batı
stilinde çalışma sistemleri oluşturuldu; günahsız vatandaşlar fişlendi, en tabiî
haklarından edildi. Müslümanlığını doğru dürüst, samîmâne ve en güzel
biçimde yaşamaya gayret gösteren insanlar potansiyel birer terörist gibi
gösterildi. Dahası, bu yapılanların bütün faturaları sürekli bazı kimseler adına
kesildi ve toplum yapısını ayakta tutan esasları sıyanet vazifesiyle muvazzaf
kesim manipüle edildi. Millet, onları Demokles’in kılıcı gibi hep tepesinde
hissetti, ürktü, korktu, sindi ve evrensel haklarından bile vazgeçti.
Gerçi, sayıları çok az da olsa, bazen toplum fertleri arasında her şeyi
reddeden ve herkese “canı Cehennem’e” diyen kimseler de bulunabilir. Bunlar,
ilim, fen ve teknolojiyi gereksiz, hatta zararlı görmeleri itibarıyla bir mânâda
gerici de sayılabilirler. Bazı varoluşçuların “İlim de teknoloji de yerin dibine
batsın!” dedikleri gibi, bunlar da ilim ve teknolojinin, fen ve felsefenin
karşısında olabilirler. Fakat, bu türlü insanlar, hem sayıları itibarıyla çok azdır,
hem heyet-i umumiyeye karşı çıkacak ve genel âhenge tesir edecek güçte
değillerdir; hem de samimi Müslümanlar tarafından da dışlanmış ve umumi
tablonun haricinde kalmış kimselerdir. Heyhat ki, o karanlık dönemde bu
gerçek gözardı edildi; birkaç aykırı misal ard arda sıralanınca ve toplumun

--- Sayfa 188 ---
genel hâlini asla yansıtmayan birkaç kare yan yana getirilince sahiden bir irtica
tehlikesi varmış gibi gösterildi ve bu mevhum tehlike bir psikolojik harp silahı
olarak istimal edildi.
Evet, işin bir psikolojik savaş olma yanı var ve irtica yaygaracıları 28
Şubat’tan önce yaptıkları gibi, hemen her zaman onu büyük ölçüde tehdit, şantaj
ve yıldırma malzemesi olarak kullanıyorlar. Millet adına hayırlı faaliyetlerde
bulunacak insanları gericilikle suçlayıp sindiriyor ve önlerini kesiyorlar.
Mürtecîlikle itham edilen taraf pusunca, onlar bu fırsatı ganimet biliyor; ya
ezici bir kanun çıkarıyorlar veya karşı tarafı bütün bütün felç ediyorlar.
Mü’mine “Dinci” Diyenler “Dinsiz” mi?
Saniyen; ben, iyi bir mü’min olduğum iddiasında değilim; fakat, Allah’ın
varlığından ve ahiretin mevcudiyetinden hiç şüphe etmedim. Bir gün hesap
vereceğim hususunda asla şüpheye düşmedim. İşte şimdi, öyle bir şüphesizlik
mülâhazasına bağlı olarak, kalbim gibi bilerek ve eğer farklı mülâhazalarla bir
şey ifade ediyorsam Allah’a hesap vereceğime çok iyi inanarak diyorum ki;
vallahi, billâhi, tallahi, bunlar irtica tehlikesinden bahsediyorlar ve irticaya
bağladıkları insanlara da mürtecî diyorlar.. ama aslında Müslümanlığı
kastediyorlar. “Radikal Müslüman” derken de, “aşırı dinci” diyerek sadece bir
kesimden söz edermiş gibi yaparken de aslında bizzat İslâm’ı hedef alıyorlar.
Çünkü, İslâm’ın aşırılığı olmaz.. Müslümanlık bütün aşırılıklara karşı orta yolu
tutan ilâhî bir sistemin adıdır.. İslâm, sevdirme ve kolaylaştırma esaslarıyla
gelmiş, ifrat ve tefritin kökünü kesmiş ve bütün insanlara güçlerinin yeteceği
sorumlulukları yüklemiş fıtrata en uygun Allah’la münasebet sisteminin adıdır.
İslâm dinini kabul edip onun emirlerini uygulamaya çalışan herkes –kalbleri
sadece Allah bilir– Kitap ve Sünnet açısından mü’min, Müslüman ve
dindardır. Onları, bundan başka herhangi bir isimle ya da unvanla anmak ise, en
hafif ifadesiyle saygısızlıktır. Bizim terminolojimizde, “İslâm”, “Müslüman”,
“dindar” tabirleri vardır; ama, dine hasım kimseler tarafından kasıtlı olarak
dilimize sokuşturulan ve cahillerin kullandığı “İslâmcı” ve “dinci” gibi ifadeler
yoktur. Dine göre, günah işleyen bir Müslüman günahkâr olsa da yine
mü’mindir; İslâm esaslarını inkâr etmemek şartıyla, onlardan bazılarını terk
etse de yine müslimdir. Bu itibarla, bazı dinî vecibelerini yerine getirmeyen
kimselere “küfürcü”, “dalâletçi”, “fıskçı”... demek münasebetsiz olduğu gibi,
dini bütünüyle yaşamak isteyene “İslâmcı” veya “dinci” demek de en az o
kadar saygısızca bir ifadedir.
İrtica’nın Hedefi İslâm ve Müslümanlar

--- Sayfa 189 ---
Bu açıdan, irtica çığırtkanlığı yapan kimseler, şayet cahil, bilgisiz ve
manipüle edilmiş insanlar değillerse, demek ki, irticanın gölgesine sığınarak
bizzat Müslümanlığı hedef alıyorlar. Bunlar, İslâm’a açıktan açığa saldırmak
ve Müslümanlığa karşı düşmanlıklarını izhar etmek istemiyorlar. Çünkü, halkın
yüzde doksanı Ramazan-ı şerifte oruç tutuyor; milletin yüzde sekseni en azından
Cuma namazı kılıyor; insanımızın yüzde elliden fazlası günde beş vakit
namazını eda ediyor. Eline birazcık imkân geçen hemen herkes Hac vazifesini
yerine getirmek için yollara düşüyor. Hatta şimdilerde aristokrat sınıftan
bazıları ayrı olarak ve aristokrasi mülâhazasını koruyarak gidiyorlar, yol
boyunca başkalarına karışmıyorlar. Fakat, gidişlerine nazaran çok farklı bir ruh
hâletiyle dönüyorlar; “Gönlümüz fetholdu, ruhumuz doydu!” diyorlar. Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in vilâdeti münasebetiyle
salonlar şenleniyor, hatta stadyumlar doluyor; mevlitler okutuluyor ve binlerce
gül dağıtılıyor. Gayet masum ve gayet yumuşak programlar yapılıyor; oldukça
derin ve pek samimi hisler dile getiriliyor ve âdeta dağıtılan o güllerin
kokusuyla beraber Müslümanlık da herkesin ruhuna siniyor. İslâm kendi
güzeliğiyle ve o yenilmez gücüyle gönüllere giriyor.
Dahası, Hristiyanından Yahudisine, Budistinden Brahmanistine kadar
yabancı
ilim
adamlarından
ve
ilâhiyatçı
temsilcilerden
yüzlercesi
“Müslümanlık çok farklı.. hayatın her alanıyla alâkalı bütün ihtiyaçlara cevap
veriyor. İnsanın arzuları, istekleri ve beklentileri adına hiçbir boşluk
bırakmıyor. Bundan dolayı, İslâm’ı yok saymak, Hazreti Muhammed’i
görmezlikten gelmek ve Kur’ân’a karşı lâkayt kalmak bir insan için çok büyük
bir nakîsedir.” diyorlar.. diyor ve aklı başında bu insanların kimisi İslâm’la
şerefleniyor, kimisi ona karşı derin alâka duyuyor, kimisi onun fahrî müdafii
oluyor ve onunla şöyle-böyle tanışan herkes hiç olmazsa önyargılarından
kurtulup dostlar arasına giriyor. Onlardan biri Kur’ân’la azıcık meşgul olunca,
“Allah Allah, biz şimdiye kadar Müslümanlığı böyle bilmiyorduk; demek ki,
yanlış tanımışız, şartlanmışlıklarımıza takılmışız. Meğer, İbrahim’in başına
Halîlullah tacını konduran, Musa’yı Kelîmullah olarak tanıtan, Süleyman’ı asıl
peygamberlik tahtına oturtan ve İsa’yı Kelimetullah diye anlatan bizim
elimizdeki metinlerden daha çok Kur’ân’mış!..” diyor ve ondan ayrı geçen
yıllarına üzülüyor, âh çekiyor.
İşte, böyle bir atmosferde, bazı kimseler, İslâmiyeti ve Müslümanları hiç
sevmeseler bile, doğrudan “En büyük tehlike İslâm ve Müslümanlardır”
demeye cesaret edemiyorlar. Öyle açıkça saldırmak suretiyle Müslümanlık
unvanıyla onca insanı karşılarına almayı kendi menfaatleri açısından zararlı
buluyorlar. “İrtica” yerine “İslâmiyet” dedikleri zaman, camiden çıkan herkesin

--- Sayfa 190 ---
“zafer işareti” yaparak “Ben de Müslümanım” demesinden korkuyorlar.
Dolayısıyla, İslâm’ın aydınlık ikliminde boy atan güzellikler karşısında kendi
çirkin ruhları zaviyesinden rahatsızlık duyan ve Müslümanlar hakkında cibillî
olarak kötü duygular besleyen böyle kimseler, İslâm’ı ve Müslümanları açıktan
açığa karalayamayınca takıyye yapıyor, dolambaçlı yollara sapıyor ve akla-
hayale gelmez entrikalarla dini-dindarı baskı altında tutmaya çalışıyorlar.
Beyhude Yorulmayın, Kapılar Sürmeli...
Fakat, kanaatimce, onların unuttukları bir husus var: Artık bu millet bundan
iki yüz, üç yüz sene evvelki millet değil. Günümüzün insanları okuyor, anlıyor,
tahlil ve terkiplerde bulunuyor, analiz ve sentezler yapıyor ve araştırıp iyice
öğrendikten sonra inanıyorlar. Evet, bugünün mü’minlerinin imanı taklidî değil;
onlar, bir ideolojinin peşine takılıp körü körüne onun ardı sıra yürümüyorlar.
Tekvinî emirleri okumak ve teşriî disiplinlere dikkat etmek suretiyle bilerek
dini benimsiyor ve ona bütünüyle teslim oluyorlar. İslâm’ın ulvî hakikatlerini
öyle kabulleniyorlar ki, baskılar karşısında dinden vazgeçmek bir yana,
cenderelerin içine konsalar, canları çıkacak şekilde sıkıştırılsalar, hatta idam
sehpalarına çıkarılsalar da, yine Abdullah İbn Hüzafetü’s-Sehmî, Habbâb İbn
Eret ve Bilâl-i Habeşî efendilerimiz gibi “Ehad, Ehad” çığlıklarıyla “Allah
birdir; hakikî mâbud, hakikî mahbub, hakikî matlup sadece O’dur” hakikatini
seslendirmeye âmâde bulunuyorlar.
Bu açıdan, irtica dellâllarına samimî bir nasihatte bulunmak istiyorum:
Beyhude yorulmayın, çeşit çeşit oyunlar oynasanız ve bir sürü entrikalar
çevirseniz de bundan sonra umumî efkârı ifsad edemezsiniz. Artık herkes irtica
ile ne kastettiğinizi biliyor, onunla neyi hedeflendiğinizi fark ediyor ve siz ne
yaparsanız yapın millet hangi kıbleye yönelmesi gerektiğinin şuurunda, yoluna
devam ediyor. Bundan sonra, despotizmayla, tiranlıkla ve kaba kuvvetle halkı
kendi anlayış çizginize çekmeniz mümkün değildir; medenî insanlar karşısında
kaba kuvvet hiçbir işe yaramayacağı gibi arkada bir sürü de nefret bırakacaktır.
Şayet, siz kendinizi sevdirmek, hatta savunduğunuz sistemin şirin olduğunu
göstermek istiyorsanız, herkese karşı yumuşakça, mülâyemetle, hoşgörüyle ve
engin bir kucaklayıcılık içinde davranmalısınız. Unutmamalısınız ki, millet
kendi değer ölçülerine saygı göstermeyen kimselere hürmet ve muhabbet
nazarıyla bakmaz. Eğer, saygı ve sevgi mukabelesi görmeyi diliyorsanız, tarihe
yüz karası olarak geçmek ve nefretle anılmak istemiyorsanız, meseleyi
gönülleri fethetmeye bağlamalı, halkın değerleriyle asla çatışmamalı, onların
duygu ve düşüncelerine kıymet vermeli ve milletin inançlarına saygılı
olmalısınız.

--- Sayfa 191 ---
İrtica Çığırtkanları Sadece Nefret Uyarıyor
Zannediyorum, bazıları kendi insanî telakkîleri açısından bu mülâhazalarıma
saygı duysalar da, bu sözler bir kısım kimselerin bir kulağından vurup öbür
kulağından çıkacak ve ihtimal onları çok rahatsız edecek. Hatta belki beni
oyunbozanlık yapmakla levmetmeye de kalkacaklar; “Bu niye bizim takıyyemizi
fâş ediyor.. “irtica” perdesinin gerisinde işlerimizi ne güzel götürüyorduk;
kovanımıza neden çomak sokuyor?” deyip homurdanacaklar. Oysaki, “En
ummadığın keşfeder esrar-ı derûnun / Sen herkesi kör, âlemi sersem mi
sanırsın!” diyen Ziya Paşa âdeta bugünün Anadolu insanının bilgeliğine işaret
etmiş gibidir. Sözlerime kulak vereceklerini bilseydim, irtica paranoyasına
tutulmuş kimselere bu sözü hatırlatır ve her birine derdim ki: Gel, bu milleti
hafife alma; sen irtica çığırtkanlığı yaparken halkın sana inandığını sanma. Bu
millet artık kimin kim olduğunu ve neyin ne ifade ettiğini çok iyi biliyor; senin o
kelimeyi kullanırken ne kasdettiğini de pekâlâ anlıyor. Şu çirkin
yakıştırmalarınla halk nezdinde sadece nefret ve tiksinti uyarıyorsun. Oysaki,
senin de sevilecek ve takdir edilecek yanların var. En azıdan insansın; eşi–
menendi yaratılmamış abide bir canlısın ve mahiyetin itibarıyla meleklerden de
ulvî aziz bir varlıksın. Dolayısıyla, Allah’ın yarattığı o kıymete uygun sözler
söylemeli, ona göre bir kısım davranışlarda bulunmalı, kendi değerlerini
ayaklar altına almamalı, halk nezdinde maskara olmamalı ve bir nefret heykeli
hâline gelmemelisin.
Müsaadenizle bu konudaki sözlerimi fakirden daha önce de duyduğunuz bir
dua ile noktalamak istiyorum: Allahım, önümüzdeki yollar sarp ve yokuş.. her
köşe başında bir sürü gulyabâni gayızla gerilmiş hücûm ânı ve hücûm bahanesi
bekliyor; dillerinde, irtica, gericilik, teokrasi ve fundamentalizm, ellerinde
gücün her çeşidi ve hayallerinde bin bir entrika.. eğer biz onların dediği gibi
dine, dünyaya, ilme ve gelişmeye karşı isek, Sen bizi bu sapıklıktan halâs
eyle!.. Liyakatımız yoksa, yolların mütedeyyin, mütemeddin, müterakkî ve ilim
aşığı insanlara açılması için bizleri huzuruna al ve yolları aç! Yok karşı taraf
yanılıyorsa, içlerinde salâha açık ruhlardan hidayetini esirgeme! Temerrüt ve
din düşmanlığını meslek edinenlerin de birliklerini boz! Düzenlerini başlarına
yık! Yurtlarına-yuvalarına feryat sal! Ve bütün inananları, kapının sadık
kullarını, bu karanlık düşünce, karanlık ruh ve kara seslerin, gayretine
dokunduğuna inandığımız tecavüzlerine, tahkirlerine, tezyiflerine ve plânlarına
karşı koru!..
1 Bakara sûresi, 2/156.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/28.
3 Bkz.: Fığlalı, E.R., Çağımızda İtikadî İslâm Mezhepleri s.165-166.

--- Sayfa 192 ---
4 Müslim, îmân 164; Tirmizî, buyû’ 74; İbn Mâce, ticârât 36.

--- Sayfa 193 ---
Vicdan Genişliği
Soru: “Vicdan genişliği” ne demektir; bir insanın vicdanının geniş ya da
dar olmasının tezahürleri nelerdir?
Cevap: “Vicdan genişliği” iman, ilim, mârifet, muhabbet, mehâfet ve
diğergâmlık hisleriyle mamur bir gönlün, engin bir himmetle bütün insanlığı
kucaklaması, kalb kapılarını herkese açması, hep affedici, bağışlayıcı,
mürüvvetkâr olması ve özellikle de bütün insanların hidayetini dileyip herkesin
ebedî mutluluğunu istemesi şeklinde tarif edebileceğimiz bir ruh yüceliğidir.
Diğer bir ifadeyle, “vicdan genişliği” veya “vicdanın inkişafı”, bir insanın,
kendi acz u fakr ve ihtiyaçlarının farkında olarak ve bunları karşılayacak bir
güç ve kuvvete dayanma lüzumunu duyarak iman, teslim ve tevekkül ile Zât-ı
Ulûhiyet’e sığınmasının yanı sıra, her türlü bencilce tavırdan sıyrılarak isminin
özündeki ünsiyete yönelip mahiyetindeki içtimaî ruha uygun hareket etmesidir.
Vicdanın İnkişafı
İman, ilim, mârifet ve muhabbet şuâlarıyla aydınlanmış ve inkişaf etmiş bir
vicdan, Yaratan’dan ötürü herkese karşı alâka duyar; karşılaştığı her şeyde ve
herkeste ilâhî tecellîlerden renkler görür, desenler temâşâ eder, sesler dinler..
ve bütün varlığın ünsiyet solukladığını hisseder gibi olur; böylece her şeye ve
herkese hep sımsıcak mukabelede bulunur. Öyle ki, sadr u sinesi cihanları
istiâb edecek kadar genişler; benliğinin derinliklerinde köpürüp duran
düşünceleri sayesinde, sınırlılığı içinde sınırsızlaşır, zaman ve mekânla
mukayyetken, kayıtsızlığın üveyki hâline gelir. Böyle bir gönül, insanî
duygularının gelişmesi, genişlemesi nispetinde her zaman ferdiyetini aşar, âdeta
küllîleşir; bütün inananları kucaklar, herkese el uzatır ve topyekün insanlığı en
içten duygularla selâmlar.
Vicdanı geniş bir mü’min, insanlarla muamelelerinde peygamberâne bir
üslûp sergiler; herkesi sever, herkesin iyiliğini ister. Kendisini en küçük
hatalarından dolayı bile sorgular; ama başkalarının kusurlarını görmezlikten
gelir; yakın-uzak çevresindekilerin yanlışlarını sadece normal hâllerde değil,
öfkelendiği zamanlarda bile bağışlar ve en huysuz ruhlarla dahi iyi geçinmesini
bilir.
Haddizatında, yüce dinimiz de, kendi müntesiplerine, elden geldiğince
affetmeyi, kine, nefrete yenik düşmemeyi ve öç alma duygusuna kapılmamayı
salıklar ki, zaten nazarlarını ahiretin yamaçlarına dikmiş, sonsuz saadet peşinde
koşan bir mü’minin başka türlü davranması da düşünülemez.. başka türlü

--- Sayfa 194 ---
davranması bir yana, hakiki mü’min oturur kalkar hep başkaları için hayır
yolları araştırır, hayır dileklerinde bulunur, ruhundaki sevgiyi hep canlı tutmaya
çalışır, hatta bütün muamelelerinde sevginin de ötesinde şefkati esas alır; gayz,
nefret ve kine ise hep uzak kalır. O, kendi gönlünden işe başlayarak, her
bucakta iyilik ve güzellik fidelerinin boy atıp gelişmesine zemin hazırlar;
üzerine kinle, nefretle gelenleri bile tebessümlerle ağırlar ve en mütecaviz
kimseleri dahi sevginin gücüyle savar.
“Hakkımı Helâl Ettim!..”
Geniş vicdanlı insan, hemen her zaman sevmenin ve şefkat etmenin
heyecanıyla yaşadığından dolayı, duygu ve düşüncelerinde, hâl ve
hareketlerinde olduğu gibi ibadet ü taat ve dualarında da bencillikten uzak
durur, himmetini her zaman âlî tutar; tazarru ve niyazlarında bütün akrabasını,
dostlarını ve arkadaşlarını da mülâhazaya alarak herkesin hayrını diler.. hatta
çerçeveyi daha da genişleterek, yeryüzünde ne kadar insan varsa, hepsinin
kalbini imana, İslâm’a, ihsana ve Kur’ân’a yönlendirmesi için Cenâb-ı Allah’a
yalvarıp yakarır.
İnsanın vicdanını inkişaf ettiren vesilelerin başında mehâsin-i ahlâk gelir; bu
itibarla da, vicdan genişliğinin en önemli alâmeti, güzel ahlâktır. Meselâ, afv u
safh güzel ahlâkın bir şubesidir; kusurları bağışlama ve affedici olup dostça
muameleyi sürdürme vicdanı geniş bir mü’minin şe’nidir.
Böyle güzel sıfatların sahibi bir mü’min, başkalarından gördüğü kötü
muameleler karşısında bile sabırlı, temkinli, bağışlayıcı ve muhasebe derinlikli
olur. O, hemen her kötülük ve musibete “Ben daha büyüğüne müstehaktım!”
mülâhazasıyla yaklaşır. Nasreddin Hoca’nın, kafasına ceviz düşünce yerdeki
kabağa bakıp, “Her şey yerinde güzel; ağacın dalında ceviz yerine ya bu kabak
olsaydı!” diyerek hikmet-i ilâhîyeye bakışını seslendirdiği gibi, o da “Ya tam
istihkakıma göre bir musibetle karşı karşıya kalsaydım.. demek ki Allah (celle
celaluhu) başıma gelecek belâyı rahmetiyle ezip büzdü, küçülttü, böyle
minnacık bir şey yaptı ve öyle düşürdü; hamd olsun O’na!” diyerek meseleyi
kendi hata ve günahlarına, istihkâkına ve kader-i ilâhîye bağlar; geriye
kendisine kötülük yapan insanın az bir hissesi kalmışsa onu da affeder.
Hazreti Üstad’ın, kendisine zulmedenlere, türlü türlü ithamlarla onu mahkûm
etmek isteyenlere, kasaba kasaba dolaştıranlara ve zindanlarda ona yer
hazırlayanlara bile hakkını helâl etmesi; ehl-i dünyanın zulmünü, kaderin
adaleti ve kendi muhasebesi zaviyesinden değerlendirerek hiçkimseye
küsmemesi; düşmanlık yapanları bile şefkat dairesinin dışında tutmaması ve
onların da hidayete ermelerini cân u gönülden dilemesi bu mevzuya ne güzel

--- Sayfa 195 ---
misaldir.1
Yine Nur Müellifi’nin, kendisine kötü sözler söyleyen bir insan hakkındaki
mütalâası ne kadar mü’mince ve ne kadar ibretâmizdir! Kötü sözlere şöyle
mukabele eder: “Eğer onun tahkiri ve beyan ettiği kusurlar, şahsıma ve nefsime
ait ise, Allah ondan râzı olsun ki, benim nefsimin ayıplarını söyler. Eğer doğru
söylemiş ise, beni nefsimin terbiyesine sevkeder ve gururdan beni kurtarmaya
yardımcı olur. (...) Benim boynumda veya koynumda bir akrep bulunduğunu biri
söylese veya gösterse, ona darılmak değil, belki memnun olmak lâzım gelir.”2
Zirveler Temkin İster
Tebe-i tâbiîn döneminin büyük muhaddislerinden Yahya İbn Said el-Kattan
Hazretleri’nin kötü sözlü bir komşusuna mukabelesi de farklı değildir. Bir gün
komşusu ona çok ağır sözler söyler. Hak dostu, hakaretler savuran insana hiç
karşılık vermez; sadece bir fısıltı hâlinde dudaklarından şu ifadeler dökülür:
“Belki de doğru söylüyor, bana kimliğimi ve nasıl biri olduğumu
hatırlatıyor. Evet, ben kimim ki ya da neyim ki bunlara istihkâkım olmasın!”3
Evet, büyüklerdeki bu türlü mülâhazalar, benzer hâl ve tavırlar hep bu
vicdan genişliğinin alâmetidir. Gönülsüzdür onlar, nefisleri hesabına kolay
kolay kırılmazlar. Başkalarının kusurlarını ve kendi iyiliklerini hemen unutur;
ama kendi hata ve günahlarını, bir de başkalarından gördükleri ihsanları asla
hatırdan çıkarmazlar. Hemen her zaman her şeyi etraflıca ele alır, meselelere
geniş bir açıyla bakar, hâdiselere ve şahıslara mülayim ve müsamahalı yaklaşır
ve sinelerini herkese açık tutarlar. İşte, bütün inananlar, vicdan genişliği
açısından onlara benzemeye çalışmalı ve o ufku yakalamak için gayret
göstermelidirler.
Şu kadar var ki, bir insan, ne denli gönülsüz olursa olsun, ne ölçüde vicdânî
inkişafa ererse ersin, yine de kendisini pişmiş, olmuş, ermiş görmemelidir. Bir
insanın, bu konuda zirveye ulaştığına ve istenen kıvamı yakaladığına inanması
çok tehlikelidir. Aksine o, en müsamahalı davrandığı durumlarda ve en geniş
olduğu anlarda bile bir darlığa düşmüş olabileceği ihtimalini nazardan dûr
etmemelidir. Sürekli kendini sorgulamalı, “Şurada daha temkinli davranamaz
mıydım; şu meselede daha mülayim olamaz mıydım?” türünden suallerle nefsini
hesaba çekmeli ve geniş düşünmenin herkes için en selâmetli yol olduğu
mülâhazasını hep hatırda tutmalıdır.
Kötü Ahlâkın Neticesi
Diğer taraftan; kötü ahlâk, insanda darlık hâsıl eder. Vicdan, cehalet, kibir,

--- Sayfa 196 ---
gurur, bencillik, kıskançlık gibi fenalıklar sebebiyle daralır, büzüşür ve bir
hodgâmlık dehlizine dönüşür. Meselâ; bir insanda çekememezlik ve kıskançlık
da diyebileceğimiz “haset” marazı mevcutsa, o kimse, kendisinden başkasının
başarısını, zenginliğini, güzelliğini, ilmini, mutluluğunu... çekemez; kendisinde
olmasını istediği değişik vasıf veya mevhibelerin başkasında bulunması
karşısında rahatsızlık duyar. Hakk’ın takdirine rıza göstereceğine, kaderî
plânların kendi heva ve hevesi istikametinde cereyan etmesini ister; hâdiseler
arzu ettiği gibi gitmeyince de kaderi tenkit eder ve sürekli hezeyan yaşar.
Haset böyle sürüp gittiği takdirde birkaç kişiye karşı olan bu çekememezlik
hissi zamanla büyür, genişler; sonra da düşünce ve hissiyat ufkunu tamamen
kuşatarak insanı bütün iyiliklere, güzelliklere sövüp sayan bir saldırgan hâline
getirir. Hatta bazen hâsid kimse, kıskandığı insanlar Müslüman olmasına
rağmen, her fırsatta onlara hakaretler savurur; sırf kıskançlığından ötürü ehl-i
küfürle bir olup haset ettiği mü’minlere saldırır. Kendi nefsine ait bir darlığın
mahkumu olan böyle biri, ahsen-i takvime ait genişliği kat’iyen duyamaz ve
iman atmosferinin gerçek rengini asla göremez.
Kibirli bir insan da, kendini büyük kabul ettiğinden dolayı hakiki büyüklerin
büyüklüğüne tahammül edemez. Hatta, bir üstadı, bir hocası, bir mürşidi varsa,
onu bile hazmedemez. Zâhiren mürşidini takdir eder ve onun ardı sıra yürüyor
görünür, ama haddizatında görünüşteki o takdir ve takibinden de içten içe
rahatsızlık duyar. Azıcık mürekkep de yalamışsa, “Ben de bir kısım şeyleri
biliyorum” der. Bazı insanların, Allah’ın te’yidine mazhar olduklarına ve ilâhî
inayetle desteklendiklerine hiç inanmaz; benliğini aşıp başkasını kabule
yanaşmaz. O hâl üzere devam ettiği sürece de, hep bir darlığın pençesinde
debelenip durur.
Bu da Bir Darlık
Vicdanı inkişaf etmemiş bir insan, başkalarından gördüğü iyilik ve ihsanları,
bir de kendi hata ve günahlarını hemen unutuverir. Kötülük ve kusur adına
kendi maruz kaldıklarını ve başkalarına yaptığı en ufak bir hayrı ise aradan
seneler geçse de kat’iyen aklından çıkarmaz. En küçük iyiliğini bile on-yirmi
sene sonra da olsa hatırlatır ve muhatabını minnet altında bırakır. Yirmi yıl
önce duyduğu bir incitici sözü, aradan onca zaman geçmiş olmasına rağmen
yine hiç unutmaz; bazı dönemlerde sessiz kalsa bile, fırsatını bulunca ve tedayi
ettirici bir durum hâsıl olunca hemen eski defterleri yeniden açar, yıllanmış
hataları sayıp döker ve insanları mahcup etmekten âdeta haz duyar.
Hele bir de, biri gelip de ona, “Falan senin hakkında şunları söyledi”
deyince hemen öfkelenir, etrafı kırıp döker, bazılarını defterden siler ve

--- Sayfa 197 ---
yeniden kine, nefrete kapılır. Vicdanındaki darlık onun geniş ve tutarlı
düşünmesine mani olur; olur da, “Ben her hâlimle mualla ve müzekka bir insan
mıyım ki, eleştirilecek yanım olmasın? Hem –hâşâ– “Rahman evlât edindi”4
diyenler bile çıkmadı mı? Kur’ân’ın ifadesiyle, Rahman’a çocuk isnad
etmelerinden ötürü neredeyse gökler çatlayacak, yer yarılacak ve dağlar yıkılıp
çökecekti; evlât edinmek Rahman’ın şanına yakışmazdı ama bu aşikâr hakikate
rağmen, bazıları Cenâb-ı Hakk’a iftira etmekten bile çekinmediler.5 Zât-ı
Ulûhiyet’e bu denli iftiraların atıldığı bir dünyada bana bir şey denmiş çok
mu?.” demek suretiyle meseleyi kendi nefsine bakan yönüyle hafifletme yoluna
gitmez.
İçtimaî Ruh
Aslında, bir içtimaî heyette genişlik ve kuşatıcılık da tek tek fertlerden
başlar; fert, engin ruhlu ve geniş vicdanlı olursa, toplum da aynıyla o
mükemmeliyeti aksettirir. Ne vakit iman, insanın vicdanına hükmeder, onu
kibir, bencillik, kıskançlık ve kin gibi birer darlık sebebi olan mesavi-i
ahlâktan kurtararak genişletirse ve oraya “ben” yerine “biz”i, bencillik ve
ferdiyetçiliğe bedel de kardeşlik duygusunu yerleştirirse, o insan, vicdanının
genişliği nispetinde şahs-ı mânevînin bir ferdi, ruh-u içtimaînin bir mümessili
hâline gelir.
Fert, duyguları itibarıyla dar, düşünceleri açısından sığ, mülâhazaları
zaviyesinden de benlik çıkmazında ise ve enaniyetini bir türlü aşamıyorsa, öyle
fertlerden sağlam bir heyetin oluşması ve yüksek bir milletin teşekkülü asla
düşünülemez. Zira bir toplumu hakiki mânâda büyüten ve yükselten, o toplumu
meydana getiren fertlerdeki içtimaî ruh genişliğidir.. o toplumun istikbal
vâdetmesi, uzun ömürlü olması ve devletler arası muvazenede kayda değer bir
yer ihraz etmesi de böyle bir ruh-u içtimaîye bağlıdır.
Belki de bu hikmete binâendir ki, her gün namazlarımızda defalarca
okuduğumuz Fâtiha sûresinde, Cenâb-ı Hak biz mü’minlerden söz alırken, إِﻳﱠﺎكَ
ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ “Biz, yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden yardım
dileriz!”6 dememizi ve böylece namazımızı ikâme ederken tek başımıza da
olsak, bir cemaat arasındaymışız ve herkes adına Rabbimize sesleniyormuşuz
gibi “biz” demek suretiyle bütün kardeşlerimizi de hesaba katmamızı emir
buyurmuştur. Vicdanlarımızda bu içtimaî ruhu kuvvetlendirmek için her
birimizin ikrarını umumun tasdiki saymış; her mü’minin sözünü, derin bir
kardeşlik duygusunun ve geniş bir vicdanın teşkil ettiği büyük bir şahs-ı
mânevînin vaadi olarak kabul etmiştir.

--- Sayfa 198 ---
1 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.66 (On Altıncı Mektup, Üçüncü Nokta).
3 ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 9/180.
4 Meryem sûresi, 19/88; Enbiyâ sûresi, 21/26.
5 Bkz.: Meryem sûresi, 19/90-92.
6 Fâtiha sûresi, 1/5.

--- Sayfa 199 ---
Son Damla
Soru: Bazı bölgelerde yaygınca kullanılan “Bahane Tanrısı” ifadesi ne
mânâya gelmektedir? Bu tabir hangi mülâhazaları çağrıştırmaktadır?
Cevap: Kökü eski Türk lehçelerindeki “tengri” sözcüğüne dayandırılan
“tanrı” ifadesi mâbut demektir ve bazı inanç sistemlerinde insan üstü bir güce
sahip bulunduklarına inanılan varlıklardan her biri için kullanılan bir unvandır.
Gerçi, ister Müslümanlığı kabul eden Türkler isterse de yüzlerce yıldan beri
dinî eserler yazan müellifler tanrı tabirini Allah mânâsına da kullanmışlardır.
Fakat, esas itibarıyla tanrı ifadesi, Cenâb-ı Hakk’ın zatî ismi olan “Allah”
kelimesinin karşılığı değildir.
Allah İsmi Yerine Tanrı Kelimesi
Çünkü, Allah dendiği an, bütün kâinatta tecellî eden isimleriyle o Zât-ı
Ecell-i A’lâ (yüce ve büyük Zât) akla gelir. Yani, Allah ism-i şerifi değişik
delâlet çeşitleriyle, Mâbud-u Mutlak (ibadet edilmeye lâyık yegâne Zât), Hâlık-
ı Mutlak (tek Yaratıcı), Maksûd-u Mutlak (Kendisine yönelinecek eşsiz İlâh),
Rezzâk-ı Mutlak (her türlü rızkı bol bol ihsan eden biricik rızık Sahibi), Bâri-i
Mutlak (her şeyi örneği kendisine ait bir şekilde takdir edip varlık sahasına
çıkaran benzersiz Rab) ve Cemîl-i Mutlak (topyekün güzel sıfatları Zât’ında
toplayan ve güzellikleri Vareden)... gibi bütün ilâhî isimleri câmi’dir; Cenâb-ı
Hakk’ın güzel isimlerinin hepsini ihtiva eden bir unvan-ı mübecceldir.
Bu itibarla da, Allah adı, Cenâb-ı Hakk’ın özel ismidir ve onun ifade ettiği
mânâyı başka bir tabirle dile getirmek de mümkün değildir. Dolayısıyla, tanrı
kelimesi, Arapçadaki “ilâh”, Fransızcadaki “dieu”, İngilizcedeki “god” ve
Farsçadaki “hudâ” tabirlerinin karşılığı olarak kullanılabilir ama asla “Allah”
ism-i şerifinin yerini dolduramaz.
“Bahane” sözüne gelince; bu kelime vesile ve sebep demektir; bir şeyin asıl
sebebi yerine ileri sürülen sözde sebep mânâsına gelmektedir. İhtimal, ecdad,
“gerçekle ilgisi olmayan bir mazeret” anlamını içerdiğinden dolayı, bu
kelimeyi Zât-ı Ulûhiyet’e nisbet etmekten kaçınmış ve bahane sözü ile Allah
ism-i şerifini beraberce kullanmaktan çekinerek çok latif bir mazmunu, ince bir
mefhumu “bahane tanrısı” terkibiyle ifade etmişlerdir. Bu açıdan da, bahane
sözcüğünü Zât-ı Ulûhiyet’e nisbet etmemek için “Allah” ismi yerine tanrı
kelimesini kullanmaları Anadolu insanının Mevlâ-yı Müteâl’e karşı saygısını
ve terbiyesini gösteren bir davranıştır.

--- Sayfa 200 ---
Bahane Tanrısı
Evet, “bahane tanrısı” tabiri Erzurum başta olmak üzere, bazı bölgelerde çok
yaygınca kullanılmaktadır. Bu söz, kullarını affetmek için onlara sürekli tevbe
etme fırsatları, günahlardan arınma imkânları yaratan Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinin enginliğini nazara vermekte ve insanları, o rahmete mazhar
olabilmek için Allah’ın rızasına uygun güzel vesileler edinmeye çağırmaktadır.
Nitekim, Kur’ân-ı Hakîm, “Ey iman edenler! Allah’ın hukukunu gözetin,
O’nun hukukunu ihlâl etmekten sakının; O’na yaklaşmaya vesile arayın ve
O’nun yolunda mücâhede edin ki korktuğunuzdan kurtulup umduğunuza
kavuşasınız.”1 buyurmaktadır. Merhum Elmalılı Hamdi Yazır gibi müfessirler,
“vesile” kelimesini, kendisiyle bir gayeye ulaşılan sebep, yaklaşma vasıtası
şeklinde tefsir etmişlerdir.2 Demek ki, mü’minler, Mahbûb-u Hakikî’ye
yaklaşmak için daima vesileler aramalı, kendi uzaklıklarını aşma yolunda her
fırsattan istifade etmeli, farzlar ve vacipler haricinde daha başka güzel işler ve
rıza-yı ilâhîye uygun ameller yaparak kendilerini Allah Teâlâ’ya sevdirmeye
çalışmalıdırlar. Samimi bir niyetle sürekli kurbet sebepleri araştırmalı, güzel
ahlâk ve salih amel gibi Cenâb-ı Hakk’ın rızasına uygun vesilelere
tutunmalıdırlar.
İşte, “bahane tanrısı” sözü, kullarının en küçük iyiliklerini bile zayi etmeyen,
onların güzel bir niyetle ortaya koydukları zerre kadar bir hayrı dahi karşılıksız
bırakmayan, birleri binlerle mükâfatlandırıp herkesi küçük bir vesile ile
bağışlayabilen Rahmeti Sonsuz’un merhametine işaret etmektedir. Evet, Allah
(celle celâluhu), bazılarını tevbeleri sebebiyle affeder; bazı kullarını bir hataya
düşmüşlerse bile hemen bir iyilik yaparak tekrar çizgilerini bulma cehdi
göstermelerinden dolayı bağışlar. Bazen gönülden yapılan bir duayı, bazen
vicdandan yükselen bir pişmanlık âhını, bazen samimiyetle dökülen birkaç
damla gözyaşını, bazen az bir sadakayı, bazen pek küçük bir hayrı ve bazen de
çok emek gerektirmese bile hâlis bir niyetle ortaya konan hasenâtı mağfirete
ermeye, Cennet’e girmeye, Cemalullah’ı görmeye ve rıdvana erişmeye vesile
kılar.
Aslında, bütün hayr ü hasenât o güzelliklere nâil olabilmek için âdi birer
sebeptir, insanlara bakan yönüyle birer bahanedir. Zira, hiç kimse Cennet’e
ameliyle gidemez; Cennet ve ötesindeki nimetler ancak Allah’ın rahmetiyle ve
lütfuyla elde edilebilir. Ne var ki, sonsuz merhamet sahibi Rabbimiz, kullarının
en küçük iyiliklerini dahi değerlendirir; onları birer kurbet ve vuslat vesilesi
olarak kabul eder. Bu itibarla, –her ne kadar tanrı kelimesi çok hoşumuza
gitmese bile– “bahane tanrısı” ifadesi çok derin bir mânâyı içermektedir.

--- Sayfa 201 ---
Bir Zerre İhlâslı Amel ve Zübeyde Hatun
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “Kardeşini güler
yüzle karşılamaktan ibâret de olsa hiçbir iyiliği hor görme!”3 buyurmuştur.
Evet, Allah’ın rızası gözetilerek yapılan en küçük iş dahi dergâh-ı ilâhîde çok
kıymetlidir. Bir zerre ihlâslı amel, Cenâb-ı Hak nezdinde tonlarla ifade
edilemeyecek bir ağırlığa ve değere ulaşır. Allah (azze ve celle), samimi
olarak yapılan iyiliklere bazen on, bazen yüz, bazen yediyüz, bazen yüzbin,
bazen bir milyon ve bazen de sayısını ancak kendisinin bileceği kadar mükâfat
verir. İnsan, o ameline karşılık kendisine nasıl bir mükâfat yazıldığını bilemez
ama ahirette onun karşılığını tasavvurlar üstü bir sürpriz olarak önünde
buluverir. Öyleyse, hiçbir iyilik küçük görülmemelidir. Hangi amelin ötede
nasıl bir kıymete ulaşacağı burada bilinemediğine göre, insan her güzel işe
kıymet vermeli ve önüne çıkan her hayırlı fırsatı öteler hesabına değerlendirme
gayreti içinde olmalıdır.
Mevzuyla alâkalı şöyle bir menkıbe anlatılır: Harun Reşid’in hanımı
Zübeyde Hatun çok saliha bir kadındır. Mekke-i Mükerreme’den Arafat’a
kadar su kanalları döşetmiş, o mukaddes beldeyi çeşmelerle donatmış ve
Rahman’ın misafirlerinin su ihtiyacını karşılamak için yüzbin altın harcamıştır.4
Osmanlıların tamir edip yeniden kullanıma hazır hâle getirdiği o kanallar ve
çeşmeler yakın zamana kadar da milyonlarca insanın ihtiyaçlarını gidermiştir.
Zübeyde Hatun, hicaz su yolunun yanı sıra han, hamam, imarethane ve şifahane
gibi daha pek çok hayır müessesesi yaptırmıştır.
Bütün hayatı hayır ve hasenât peşinde geçen bu mualla kadıncağız vefat
ettikten sonra, birisi onu rüyasında görmüş ve ona demiş ki, “Dünyada Allah
için bu kadar büyük hayırlar yaptın, kim bilir Hak Teâlâ sana Cennet’te ne
yüksek bir makam bahşetti!” Zübeyde Hatun’un cevabı şöyle olmuş: “Evet
doğru, Rabb-i Rahîm bana gerçekten de yüce bir makam ihsan eyledi; fakat, bu
yüce makamı yaptırmış olduğum hayır müesseseleri nedeniyle vermedi. Bir
gün, bulunduğum mecliste ilâhîler okunuyor, kasideler söyleniyordu.
Sâzendelerin
sazlarına
vurdukları
bir
sırada
minarelerden
ezan-ı
Muhammedînin yükseldiğini duymuştum. Hemen “Susun, ezanı dinleyelim!”
deyip oradaki herkesi susturmuştum. İşte, sorgu-sual anında, amellerim birer
birer sayılıp döküldü. Arafat’a kadar su kanalları döşeme de vardı onlar
içinde. Fakat bana denildi ki, “Seni ezana karşı göstermiş olduğun o saygından
dolayı bağışladık.”
Onca amel arasında, ezana saygı gibi zâhiren küçük bir iyilik rahmet
deryasının coşmasına vesile oluyor. İşte bahane tanrısı ifadesi de bunu

--- Sayfa 202 ---
anlatıyor. Cenâb-ı Hak, küçük bir hayrı kulunun kurtuluşuna vesile kılıyor.
Bazen Müslümanlığın alameti sayılan ezan gibi Allah’ın değer verdiği bir şeye
değer vermesinden dolayı, bazen de O’ndan ötürü mahlukattan birine karşı
şefkat göstermesi sebebiyle kulunu yüce makamlara yükseltiyor.
Hazreti Ömer’in Hesabı
Siyer kitaplarında anlatıldığına göre, Hazreti Ömer Efendimiz vefat ettikten
sonra Hazreti Abbas (radıyallâhu anh) onu rüyada görmek için âdeta can atıyor.
Fakat, hemen her zaman o arzuyla gözlerini yummasına rağmen tam altı ay
boyunca onu hiç göremiyor. Nihayet altı ayın sonunda Hazreti Ömer’i rüyasına
misafir ediyor. Bu beklemenin sebebini soracak olunca Hazreti Ömer “İşin
içinden ancak sıyrılabildim; hesabım yeni bitti!”5 diyor.
Rüyanın devamını anlatmadan önce, bu altı aylık muhasebe üzerinde durmak
gerektiğini zannediyorum. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in “Yerdeki iki vezirimden
biri”6 diyerek kendisini gösterdiği ve “Benden sonra peygamber gelecek
olsaydı, Ömer olurdu!”7 buyurarak büyüklüğünü nazara verdiği, Hulefa-yı
Raşidîn’in ikincisi olan Hazreti Ömer’in “Hesabım altı ayda ancak bitti!”8
demesi bize bir şey ifade etmeli!.. Ümitsizliğe düşürecek mülâhazalara
girmeden, bize her şeyin hesabını vereceğimizi ve her nimetten dolayı
sorgulanacağımızı düşündürmeli. Evet, bütün nimetlerden hesaba çekileceğimiz
bir gün var önümüzde. O gün Cenâb-ı Hak, “Size el-ayak, göz-kulak, dil-dudak
verdim. Sizi zâhir ve bâtın latîfelerle donattım. Maddî ve mânevî bütün
ihtiyaçlarınızı karşılayacak nimetleri önünüze serdim. Peki, siz bunlarla ne
yaptınız? Bunlar size ne ifade etti? Bu nimetleri nasıl değerlendirdiniz?
Kulluğunuzun ve imtihan dünyasında bulunduğunuzun farkında olabildiniz mi?
Hayatınızın hesabını vereceğiniz şuuruyla vazifeden terhis olduğunuz ana kadar
bir kula yakışır eda ile yaşadınız mı?” türünden sorular soracak. İşte, Hazreti
Ömer’in “Hesaptan ancak altı ayda sıyrılabildim!” sözü, bize benzer sorulara
karşı vereceğimiz cevapları düşündürmeli ve bizi öteler için azık hazırlamaya
teşvik etmeli..
Bu arada, yarım senede de olsa, demek ki Hazreti Ömer sonunda bütün
hayatının hesabını verebilmiş. Demek ki, altı ayın akabinde onun için hesabı
verilmedik hiçbir husus kalmamış. Bu yönüyle, üzerinde durduğumuz mesele
her ne kadar bir rüya olsa da, bir sahabiye ait o rüyada Hazreti Ömer’in bize
verdiği bir mesaj vardır. Ayrıca, onun sözü, mukarrebîne göre bir ufka ait ses
ve soluktur. Ondan kendi seviyesine göre bir tavır ve davranış beklenmiştir,
hesabı da yine kendi seviyesine göre olmuştur. Yoksa, sıradan bir kul onun

--- Sayfa 203 ---
yaptığı şeyleri yapsa, ihtimal ötede mükâfat görür.
Rüyanın devamında, Hazreti Abbas soruyor, “Yâ Ömer, Cenâb-ı Hak seni
ne ile affetti, hangi amelinden dolayı bağışladı?” diyor. Hazreti Ömer
Efendimiz şu cevabı veriyor: “Bir gün sokağa çıkıp bakmıştım ki, bir çocuk
bir kuşu yakalamış, elinde hırpalıyor. Hemen onun yanına koşmuş; cebimden
üç-beş kuruş çıkarıp o çocuğa vermiştim. Böylece kuşu satın alıp âzâd
etmiştim. Mizanda işte o amelimden dolayı kurtulduğumu söylediler.”
Şefkatle Gelen Kurtuluş Fermanı
Evet, yerine göre bir hayvana karşı şefkatli davranma insanın ateşten âzad
olmasına ve Cennet’e girmesine vesilelik ediyor. Cenâb-ı Hak, mahlukata karşı
merhametli olmayı kendi mührünü taşıyan sanat eserlerine ve dolayısıyla
Zât’ına karşı saygılı davranma şeklinde kabul ediyor ve o kadarcık bir saygıyı
bile mükâfatsız bırakmıyor. Onu kulunun kurtuluşuna bir bahane sayıyor.
Buhârî ve Müslim gibi en muteber kaynaklarda da bu hususu te’yit eden
hadis-i
şerifler
mevcuttur.
Meselâ,
Peygamber
Efendimiz
(aleyhi
ekmelüttehâyâ) kendini fuhşa salmış ve benliğini bohemce yaşamaya kaptırmış
bir kadının kurtuluşunu anlatırken buyurur ki: “Bir gün çok susamıştı. Dili
damağı birbirine yapışmış bir vaziyetteyken bir kuyuya rastladı. Kuyuya inip
kana kana içti ve susuzluğunu giderdi. Yukarı çıkınca kuyunun kenarında zor
güç nefes alan, susuzluktan dili sarkmış, toprağı yalayan bir köpek gördü.
“Bu da benim gibi çok susamış!” deyip tekrar kuyuya indi, çarığını su ile
doldurup onu dişleri arasında tutarak dışarı çıktı ve köpeği suladı. Allah
Teâlâ bu davranışından dolayı onun günahlarını affetti.”9
Evet, bu bir bahane değildir de ya nedir Allah aşkına? Rahmeti Sonsuz,
mahlukâta şefkatle yaklaşma neticesinde bir köpeğe su içirmeyi bile Cennet’e
girmeye vesile kılmaktadır. Bu itibarla da, hiçbir iyilik hor görülmemeli ve
küçümsenmemelidir. Bazen, küçük gibi görülen bir iyilik, rahmeti coşturacak
bir düğmeye dokunma ya da diğer hayır ve hasenâtın kâfiyesini koyma gibi
olmaktadır.
Tasavvuf büyüklerinden İmam Şiblî’nin bir menkıbesi de bu hakikate işaret
etmektedir. Vefatından sonra bir dostu rüyada görür ve ona hâlini sorar.
Cevaben der ki: “Allah beni huzuruna kabul etti ve hangi amelimle
bağışlanmayı umduğumu sordu. Ben de bir sürü amelimi sayıp döktüm. Cenâb-ı
Hak, ‘Hayır, hiçbiri değil! Seni, soğuk bir gecede bulduğun ve cübbenin altına
sokarak ısıtmak suretiyle merhamet ettiğin o kediden dolayı bağışladım!’
buyurdu.”

--- Sayfa 204 ---
Allah (Tebâreke ve Teâlâ), Kur’ân-ı Kerim’de, “Zerre ağırlığınca hayır
yapan onun mükâfatını alır, zerre kadar şer işleyen de onun cezasını
görür.”10 buyurarak, en küçük bir hayr veya şerrin Hak nezdinde
kaybolmayacağını ve mutlaka karşılık bulacağını beyan etmiştir. Her iyiliğin
bir ağırlığı ve değeri vardır. Onun için onlardan gafil olmamalı, en küçük bir
iyilik fırsatı bile zayi edilmemelidir. Aynı husus kötülükler için de geçerlidir.
Bazen küçük gibi görülen bir kötülük de insanın hüsrana uğramasına sebebiyet
verebilir. Bu hususa da dikkat çeken ve ümmetini ikaz eden Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “Bir kadın, ölünceye kadar hapsettiği
bir kedi yüzünden azâba uğradı. Hayvanı eve hapsetmiş, ona bir şey
yedirmemiş, içirmemiş, yerdeki haşereleri yemesine bile izin ve imkân
vermemişti. İşte bu sebeple Cehennem’e girdi.”11 buyurmuştur.
Şifreyi Çözen Amel
Öyleyse, insan iyilik adına yapılan hiçbir şeyi hor görmemesi gerektiği gibi,
münker (kötülük) sayılan hiçbir tavır ve davranışı da hafife almamalıdır. Göz
ucuyla da olsa harama bakmayı, kulağını harama tevcih etmeyi, dudaklarından
Allah’ın sevmediği bir şeyin sâdır olmasını ve iffetsizliğin en küçüğünü bile
büyük bir cürüm kabul etmeli; bunlardan biri sebebiyle yuvarlanıp gitmekten
korkmalıdır.
İyiliklerin, küçüğünün bile terkedilmemesi hususunda Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem), “Bir yarım hurma ile, bir güzel sözle olsun, ateşten
korunmaya çalışın.”12 buyurmuştur. Bu nasihat üzerine Hazreti Âişe
(radıyallâhu anha) bir gün, bir üzüm tanesini sadaka olarak vermiş, “Bunda
bile nice zerre ağırlığı vardır!”13 diyerek, Zilzâl sûresinin son âyetlerine
işaret etmiş ve o kadarcık bir hayrın bile mutlaka mükâfat göreceğini
hatırlatmıştır.
Evet, Cuma gününde “vakt-i icâbe” (duaların umumiyetle kabul olacağı
saat), insanlar arasında veli kullar, Ramazan ayında Kadir Gecesi, Esmâ-i
Hüsnâ arasında da İsm-i A’zam gizlendiği gibi bütün taat ve ibadetler
içerisinde de rıza-yı ilâhîye hangisinin vesile olacağı gizli tutulmuştur.
Böylece, inananların sürekli uyanık ve dikkatli olmaları, devamlı ibadet ü taat
içerisinde bulunmaları ve hiçbir iyilik fırsatını kaçırmamaları tembih
edilmiştir.
Bundan dolayıdır ki, maruf (hayır, iyilik) sayılan hiçbir şeyi küçük
görmemelisiniz. Sizin kurtuluşunuzun hangi amele bağlı olduğunu bilemediğiniz
için elinize geçen her fırsatı bir beraat fermanı gibi kabul etmeli ve onu

--- Sayfa 205 ---
değerlendirmeye çalışmalısınız. Birine tebessüm etmişsiniz, diğerine selâm
verip gönlünü almışınız, bir başkasına insan diye değer atfederek bağrınızı
açmışınız ya da bir su havzında boğulmak üzere olan bir karıncayı
kurtarmışsınız... bunlar, bu dünyada küçük işler gibi görünebilir size. Fakat,
bütün bu ameller nezd-i ulûhiyette birer değer hanesine yerleştirilir ve sizin
hesabınıza değerlendirilir. Kim bilir, belki de ötede onların en küçüğü
gösterilir ve size “Bundan dolayı bağışlandın!” denilir. Bunlardan biriyle siz
de kanatlanır, eskilerin “uçmak” dedikleri, Cennet’e uçarsınız. Madem ki, sizin
için rahmetin taşmasına vesilelik edecek son damla, kilidin şifresini çözecek
son rakam ve sevap kefesinin ağır basmasını sağlayacak tek zerre
mesabesindeki amelin hangisi olduğunu bilmiyorsunuz, öyleyse her hayırlı işe
“Acaba bu mu?” şeklinde yaklaşmalısınız.
Aslında, insanın havf ve recâ (korku ve ümit) arası bir yol tutup hayatını
dengede sürdürmesi esas olmakla beraber, kalbin her zaman korku ve haşyetle
atması daha emin bir yoldur. Şu kadar var ki, şayet insan hata ve kusurlarından
dolayı ümitsizliğe düşmek üzere ise ve şeytan ona yeis tuzağı ile yaklaşıyorsa,
işte o zaman muvakkaten de olsa “bahane tanrısı” ifadesinin tedayi ettirdiği
mülâhazalara sığınabilir.
Hâsılı, Cennet’in sonsuz nimetlerine kavuşabilmek birkaç yıllık amel ile
değil, hâlis bir niyetle ve güç yettiğince iyilik yapma düşüncesiyle mümkün
olur. Öyleyse, insan dinin iyi ve güzel kabul ettiği hemen her şeyi yapmaya
çalışmalı ve yaptığı her şeyde de kurtuluşuna vesile aramalıdır. Zira o,
kendisini hangi amelin kurtaracağını bilemediğinden dolayı, önüne gelen hiçbir
iyiliği kaçırmamalı ve yaptığı bütün amelleri ahirete bir sürpriz paketi olarak
göndermelidir. Bir gün, bu paketler mutlaka onun önünde bir bir açılacak ve
ona gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, insan havsalasının almadığı ne
sürprizler ne sürprizler yaşatacaktır.
1 Mâide sûresi, 5/35.
2 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 2/1669-1670.
3 Müslim, birr 144; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
4 İbnü’l-Cevzî, el-Muntazam 10/277; İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 2/314.
5 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehâr Yâr-ı Güzîn s.183.
6 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
7 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.
8 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehâr Yâr-ı Güzîn s.183.
9 Buhârî, bed’ü’l-halk 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/510.
10 Zilzâl sûresi, 99/7–8.
11 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 54; Müslim selâm 151.
12 Buhârî, zekât 9, 10, menâkıb 25, edeb 34; Müslim, zekât 66-67.
13 İbn Abdilberr, el-İstizkâr 8/375; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 4/541.

--- Sayfa 206 ---
Diriliş Çağrısı ve Yaşatma Mefkûresi
Soru: Enfal sûresinin 24. âyetindeki diriliş çağrısı hangi hususlara işaret
etmektedir? “Ba’sü ba’de’l-mevt kahramanları” bu ilâhî daveti nasıl
anlamalı ve ona icâbet mevzuunda neleri nazar-ı itibara almalıdırlar?
Cevap: “Diriliş”, canlanmak, kuvvet kazanmak ve hayata ermek gibi
mânâlara gelmektedir. Son dönemde daha ziyâde Sezâi Karakoç Bey’le
anılagelen “diriliş” kelimesine mukabil, Merhum Necip Fazıl genellikle “ba’sü
ba’de’l-mevt” tabirini kullanmıştır. “Ba’sü ba’de’l-mevt”, öldükten sonra
tekrar dirilme demektir ve “âmentü”nün esaslarından biridir. Bildiğiniz gibi
“âmentü” ifadesi, “iman ettim” demek olup, iman esaslarını “Allah’a,
meleklerine, kitaplarına, Resûllerine, ahiret gününe, kadere, hayır ve şer her
şeyin Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasıyla meydana geldiğine inanmak” şeklinde
özetleyen sözün özel ismidir. Bu sözün sonunda ﺣَﻖﱞ اﻟْﻤَـﻮْتِ ﺑَﻌْـﺪَ وَاﻟْﺒَﻌْﺚُ
denilerek öldükten sonra dirilişin de bir hakikat olduğu vurgulanmaktadır.
Bundan dolayı da, bu tabir, bütün mü’minlerin duyduğu, âşina olduğu ve bildiği
bir tabirdir. Ayrıca, diriliş ve “ba’sü ba’de’l-mevt” ifadeleri, tamamen yok
olmuş gibi görünen bir şeyin yeniden hayatiyet kazanmasını ve kimliğini yitiren,
kendi değerlerinden uzaklaşan bir kimsenin ya da bir milletin tekrar özüne
dönmesini anlatmak için de kullanılmaktadır.
İnsanların ahirette mü’mince dirilmelerinin ve ebedî saadet vaadeden bir
hayata mazhar olmalarının teminatı, daha dünyadayken iman açısından diri
olmaları ve hep canlı kalmalarıdır. Kendilerine bahşedilen hayat nimetinin
kıymetini bilemeyenler, kalb ve ruh ufku itibarıyla hep ölü gibi yaşayanlar ve
koskocaman bir ömrü heder edenler, haşir meydanına da cansız, ruhsuz, bitkin
ve perişan bir hâlde getirileceklerdir. Burada diriliş şerbeti yudumlayanlar ise,
ötede de sonsuz huzurun ilk adımı sayılan bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e mazhar
olacak ve dinç, zinde, canlı insanlar olarak Cennet’e yürüyeceklerdir. İşte,
ötedeki o diriliş, daha buradayken Allah ve Resûlü’nün davetine icabet ederek
canlanmaya ve Cenâb-ı Hakk’a karşı sürekli teveccühte bulunarak hep diri
kalmaya bağlıdır.
İlâhî Davet
Nitekim, Allah (Tebâreke ve Teâlâ), soruda işaret ettiğiniz âyet-i kerimede
şöyle buyurmuştur: دَﻋَﺎﻛُﻢْ إِذَا وَﻟِﻠﺮﱠﺳُﻮلِ ﻟِﻠّٰﻪِ اﺳْ
ـ ﺘَﺠِﯿﺒُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺗُﺤْﺸَ
ـ ﺮُونَ إِﻟَﯿْﻪِ وَأَﻧﱠﻪُۤ وَﻗَﻠْﺒِﻪ۪ اﻟْﻤَﺮْءِ ﺑَﯿْﻦَ ﻳَﺤُﻮلُ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ وَاﻋْﻠَﻤُۤﻮا ﻳُﺤْﯿِﯿﻜُﻢْ ﻟِﻤَـﺎ
“Ey iman edenler! Size hayat verecek hakikatlere sizi çağırdığı zaman,

--- Sayfa 207 ---
Allah’a ve Resûlü’ne icâbet edin. Bilin ki, Allah insan ile kalbi arasına bir
sütre gerer (dilediği takdirde arzusunu gerçekleştirmesini önler) ve yine
bilin ki, siz dönüp O’nun huzurunda toplanacaksınız.”1
Bu ilâhî beyanda ilk dikkat çeken husus, “Allah’a ve Resûlü’ne icâbet
edin.” denilerek Cenâb-ı Hakk’ın ism-i şerifinin yanı sıra Peygamber
Efendimiz’in de anılmasıdır. Aslında, burada Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) teşrîfen ve tekrîmen zikredilmiş; böylece bir kez daha O’nun Hâlık-ı
Kâinat nezdindeki kıymetine vurguda bulunulmuştur. Zira, davet birdir ve
Allah’a aittir. Zaten, âyet-i kerimede hem Cenâb-ı Hakk’a hem de Resûl-i
Ekrem Efendimiz’e icâbet istendiği hâlde, davet fiili tesniye (bir kelimenin iki
şeye delâlet etmesi) sigası ile değil de müfret (tekil) olarak getirilmiştir.
Resûl-i Ekrem’e İcâbet
Evet, diriliş çağrısının asıl sahibi Hazreti Vâhibü’l-hayat’tır; Peygamber
Efendimiz (aleyhi ekmelü’s-salavâti ve etemmü’t-teslimât) ise, o davetin
dellalı, duyurucusu, tebliğcisi ve tercümanıdır. Allah Resûlü, nübüvvetinin
gereği olarak bize her şeyden önce Cenâb-ı Hakk’ı Zât-sıfât-esmâsıyla tanıtmış
ve O’na karşı içimizde sorumluluk duygusu uyarmıştır; bu yönüyle o,
bilinmezleri bildiren, idrak edilmezleri ruhlarımıza duyuran bir tarif edici ve
bir muallimdir. Aynı zamanda, dinî hükümleri tebliğ, insanî değerleri talim ve
ahlâkî esasları temsil yanı itibarıyla da, o, muvazzaf bir müşerri’dir. Resûl-i
Ekrem Efendimiz, Kur’ân’ın müphem kısımlarını tefsîr, mücmel yerlerini tafsîl,
mutlak olan hükümlerini takyit, umumî olan kısımlarını da tahsîs etme gibi
hususiyetleriyle tam bir kanun koyucudur.
Şayet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun bu tercümanlığı ve teşrîi olmasaydı, biz
kendi idrak ve anlayışımızla hiçbir dinî emri eksiksiz olarak anlayamaz ve
uygulayamazdık. Meselâ, Allah Teâlâ, Kur’ân-ı Kerim’de defaatle “Namaz
kılın!” demiştir; fakat, namazın nasıl kılınacağını, tekbirin nasıl alınacağını,
kıyamda ne yapılacağını, kıraat anında ne okunacağını, rükûa nasıl gidileceğini
ve nasıl secde edileceğini ayrıntılı olarak anlatmamıştır. Bu meselelerin
tafsilâtını, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e bırakmıştır. Bu itibarla da, O’nun bu
mevzudaki şerh ve izahları olmasaydı, her zamanki mükellefiyetimiz olan
namaz gibi bir ubudiyette bile şaşırır kalırdık. Ne zekâtı, ne nisâbı ve ne de edâ
keyfiyetini kavrayabilirdik. Sünnet-i seniyyedeki ayrıntılı bilgiler olmasaydı,
Kur’ân’da mücmel olarak zikredilen oruç ve hac gibi diğer ibadetleri de tam
olarak bilemez, noksansız eda edemezdik. Allah Resûlü, âyet-i kerimelerde
umumî olarak zikredilen miras hükümlerini anlatırken, peygamberlerin
mallarının miras olmayacağı ve katlin mirastan mahrumiyete sebebiyet

--- Sayfa 208 ---
vereceği gibi hususları tahsîs etmeseydi bu hükümleri de öğrenemezdik. Bu
arada, yırtıcı hayvanların etlerinin haram edilmesi gibi Kur’ân-ı Kerim’in tek
kelime ile dahi temas etmediği meseleler de vardır ki, Allah Resûlü’nün teşrii
olmasaydı onları hiç bilemezdik.
Bu itibarla, davet tek ve Cenâb-ı Hakk’a ait olduğu hâlde, “Allah’a ve
Resûlü’ne icâbet edin!” denilerek, bir yönüyle Peygamber Efendimiz’in de
müşerri’ olduğuna ve ilâhî mesajın bize O’nun tarafından ulaştırıldığına işaret
edilmesi pek latîftir.
Sonsuz Saadetin Vesileleri
Âyetin devamında ﻳُﺤْﯿِﯿﻜُﻢْ ﻟِﻤَﺎ دَﻋَﺎﻛُﻢْ إِذَا “Size hayat verecek hakikatlere
sizi çağırdığı zaman..” ifadesi yer almaktadır. Buradaki “ل” edatı, lâm-ı
âkıbet kabul edilecek olursa, bu söz “Netice itibarıyla Allah’ın sizi ihyâ
etmesi, ba’sü ba’de’l-mevte erdirmesi ve dirilişe ulaştırması için bu çağrıya
icabet edin!” mânâsına gelmektedir. Mü’minlerin yeniden dirilmesine ve
canlanmasına vesile olacağı söylenen ve ötede de onları ebedî bir mutluluğa
kavuşturacağı îmâ edilen hayat kaynağı, müfessirler tarafından İslâm, Kur’ân,
dini ilimler ve salih amel olarak tefsir edilmiştir. Evet, Allah ve Resûlü,
mü’minleri İslâm dinine, Kur’ân’ın ulvî hakikatlerine, kâmil imâna, i’lâ-yı
kelimetullah davasına, insanlığı kullara kul olmaktan kurtarıp sadece Allah’a
kul yapmaya ve Allah’ın bahşettiği insanlık şerefine yakışır şekilde yaşamaya
davet etmektedir. İnananlar ancak böyle bir hayat sayesinde kalb ve ruh dünyası
açısından diri kalabilecek ve gerçek hayat çizgisine ulaşmış olacaklardır.
Ayrıca, insanların bu dünyada ba’sü ba’de’l-mevte ermeleri ahirette de diri
olmalarının teminatıdır. Bu itibarla, burada Allah’ın davetine icâbet ederek
dirilenler, öbür tarafta da diriliğin neşvesini tâ iliklerine kadar duyacaklar..
duyacak ve hesap defterlerini sağ taraflarından alarak neşelenecek; herkese
“İşte defterim! Buyurun okuyun, inceleyin! Zaten ben hesaba çekileceğimi
biliyordum!”2 deyip ahiret azığı hazırlamış olmanın inşirahını yaşayacaklar.
Sonra da, serâpâ mutluluk olan bir hayata nail olacaklar. Göz ve gönül okşayan
Cennet bahçelerinde, dallarından olgun meyveler sarkan ağaçların gölgesinde
eğlenip dururlarken kendilerine şöyle denilecek: “Geçmiş günlerinizde
yaptığınız güzel işlerden dolayı afiyetle yiyin, için!”3 Dahası, her adımda yeni
bir ihsanla karşılaşarak Rıdvan’a mazhariyetin eşsiz lezzetini yudumlayacak; o
an bütün hisleriyle coşacak ve davete icâbetin ne tatlı bir âb-ı hayat olduğunu
anlayacaklar.

--- Sayfa 209 ---
Ebedî Ölüm Mahkumları
Hakk’ın çağrısına koşmayanlar ise, asla dirilişe eremeyecek, hayatın gerçek
tadını hiç zevkedemeyecek ve mü’min insan olma ufkunun çok dûnunda bir
ömür sürerek, kendilerine bahşedilen ilk mevhibeleri de heder etmiş birer
müflis olarak göçüp gidecekler. Gidecekler ama dünyada ruh ve mânâ
itibarıyla sağır, dilsiz ve kalbsiz oldukları için ötede de nihayetsiz bir ölüm
hâline maruz kalacaklar. Ba’sü ba’de’l-mevti yeni bir azabın başlangıcı olarak
hissedecek ve ölümü bütün dehşetiyle her an bir kere daha bir kere daha
duyacaklar. Allah’ın davetine kulak vermeyen ve Resûl-i Ekrem’in çağrısına
icabet etmeyen kimselerin ölü kalbleri İsrafil’in Sûruyla bile dirilmeyecek. Sûr
sesi onlar için bin bir pişmanlığın ve iç içe korkuların başlama işareti gibi
olacak.
Diriliş çağrısına kulak tıkamış ve ebedî ölüme mahkum olmuş tâli’sizler,
hesap defterlerini sol taraflarından alır almaz, “Eyvah! Keşke verilmez olaydı
bu defterim! Keşke hesabımı hiç bilmeseydim! N’olurdu, ölüm her şeyi
bitirmiş olaydı! Servetim, malım bana fayda vermedi! Bütün gücüm, iktidarım
yok olup gitti!”4 diyecek ve inim inim inleyecekler. Hususiyle berzah hayatları
hep bir ebedî ölüm mülâhazasıyla ızdırap içinde geçecek. Daha sonra da,
Cehennem’e yuvarlanacakları için onlar ölümden beter bir duruma düşecek ve
“Keşke toprak olsaydım!”5 temennisiyle dövünüp durucaklar.
Hazreti Üstad’ın da ifade ettiği gibi, ahirete inanmayan kimseler aile
fertlerine ve sevdiklerine karşı hissettikleri şefkat, muhabbet ölçüsünde ve
içlerindeki yaşama hırsı nisbetinde elîm endişeler ve azaplar çekerler.6
Dünyada çok rahat ve bolluk içinde yaşasalar bile, sevdiklerinden ayrılığı ve
ölümü düşündükçe, bir anda o geçici ve sözde Cennetleri Cehennem’e döner
veyahut muvakkat eğlenceler ve sefahetlerle kendilerini avuturlar. Başını kuma
sokup avcıdan gizlenmeye çalışan devekuşu gibi, onlar da başlarını gaflete
sokarlar, tâ ki ölüm ve ayrılık acısı onlara ulaşmasın. Onlar, çok mühim bir
hakikat olan ebedî hayatı inkâr ettiklerinden ve sürekli ölüm korkusuyla
yaşadıklarından dolayı, “Ceza, yapılan işin cinsine göre verilir.” fehvâsınca,
ötede de hep bir yok olma salonunda bekliyorlarmış gibi kahreden bir
endişeyle dolacak ve o yok olma ızdırabını vicdanlarında derinlemesine
duyacaklar. Dünyadayken, ölüm ve ayrılık korkusunu gafletle, dalaletle,
eğlencelerle ve sarhoşlukla kısmen bastırabilirler; gaflet uykusuna dalarak
korku ve endişe hissini baskı altına alabilirler. Fakat orada ayandan sonra ayan
olmayacak, beyandan sonra beyan bulunmayacak; her şey gerçek keyfiyetiyle
ortaya çıkacak ve insanların önüne dökülecek. İşte o zaman dünyada birer ölü

--- Sayfa 210 ---
görüntüsü sergileyenler, ölümü, ebedî azabı ve yok olmayı çok derince
duyacaklar. Her an dibi olmayan bir kuyuya atılacaklarmış gibi bir hisle kıvrım
kıvrım kıvranacak ve sonsuza kadar hep tepetaklak gideceklermiş gibi bir hisle
iki büklüm olacaklar. Böylece, bir mânâda ebedî ölüme mahkum edilecekler ve
diriliş neşvesini asla bulamayacaklar.
Kalbin Önündeki Karanlık Perdeler
Âyet-i kerimenin sonunda وَﻗَﻠْﺒِﻪ۪ اﻟْﻤَﺮْءِ ﺑَﯿْﻦَ ﻳَﺤُﻮلُ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ وَاﻋْﻠَﻤُۤـ ﻮا “Bilin
ki, Allah insan ile kalbi arasına bir sütre gerer.” 7 denmektedir. Yani, bazen
kalb ile Zât-ı Ulûhiyet’e ait tecellîler arasına bir sütre çekilir; bir haylûlet vâkî
olur, araya bir perde gerilir. Aslında, irşaddan beklenen gaye de, araya girmesi
muhtemel olan o perdeleri, sütreleri kaldırmak ve herhangi bir haylûlete fırsat
vermemektir; gönülleri Hakk’a uyarmak, insanların Allah’a ulaşmasına engel
sayılan mâniaları bertaraf ederek duygu ve düşünceleri Hak’la buluşturmak ve
Hak’la tanışık ruhların da, O’nunla münasebetlerinde daha bir derinleşip
yükselmelerine vesile olmaktır. Fakat, bazen irşad hedefine ulaşmaz ve insan
bir kısım engellere takılıp kalır. Cenâb-ı Hak, ona kalbinden, kalbine de ondan
daha yakın ve hâkimdir. Murat buyurursa, kulunun aklını elinden alır, onun
bütün şuurunu yok eder. Onu kendi kendini duymaz ve kendi kendinin farkına
varmaz hâle getirir.
Allah’a ve ahirete inanmayan kimseler için mütemâdî bir haylûlet söz
konusudur; yani, onlar bazen kibirlerinden, bazen bakış açısındaki
inhiraflarından, bazen zulümlerinden, bazen ataları körü körüne taklit gibi
başka bir hastalıklarından ve bazen de Zât-ı Ulûhiyet’e bedel –hâşâ–
başkalarını ilâh ittihaz ettiklerinden dolayı hak ve hakikate asla ulaşamazlar.
Dolayısıyla onlarla ilâhî tecellîler arasında mütemâdî bir perde, aşılması zor
bir engel vardır. Bu itibarla, onlar, kalblerinde sürekli hüsûf ve küsûf yaşarlar
ve Zât-ı Ulûhiyet hakikatini hiçbir zaman vicdanlarında duyamazlar.
Mü’minler de muhtemel bir hayluletten ve çeşitli manilerden bütün bütün
emin değillerdir; onlar da tehlikeli bir zeminde bulunmaktadırlar. Şayet sürekli
uyanık olmaz ve her zaman tetikte durmazlarsa, kalbe hücum eden
vesveselerden sakınmaz ve Allah’la münasebetlerini sağlam tutmazlarsa
herhangi bir hata, gaflet veya dehşet anında gönlün başka taraflara yönelmesi ve
Hak ile kalb arasına bir perde gerilmesi her zaman onlar için de söz konusudur.
Ey Kalbleri Evirip Çeviren Allahım!
İşte, o perde bir kere gerildi ve ilâhî tecellîler kesildi mi, artık insan iman

--- Sayfa 211 ---
ile küfür arasındaki uçurumu fark edemez hâle düşebilir. Nitekim, Hazreti Enes
(radıyallâhu anh), Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e,
“Yâ Resûlallah, biz sana ve senin getirdiğin bütün hakikatlere iman ettik;
buna rağmen hâlâ bizim hakkımızda endişelerin var mı, akıbetimizden
korkuyor musun?” dediğinde, Şefkat Peygamberi’nin cevabı şöyle olmuştur:
“Evet, çok korkuyorum; zira, kalbler Rahman’ın iki (kudret) parmağı
arasındadır; O, onları dilediği gibi yönlendirebilir.”8
Evet, günah ve isyanlar neticesinde insanın kalbinin kararması ve gönlün
Zât-ı Ulûhiyet’ten gelen tecellîlere karşı kapanması çok kötü bir akıbettir. Bu
akıbetin fenalığını idrak edebilen bir kulun ürpermemesi, tir tir titrememesi ve
o kötü sona dûçar olmamak için Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakarmaması
mümkün değildir. Kâinatın Efendisi’nin hemen her dua edişinde ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
د۪ﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ “Ey kalbleri evirip çeviren Allahım!
Kalbimi dininde sabitleyip perçinle.”9 yakarışına da yer vermesi bu idrakten
olsa gerektir.
Aslında, Masum Nebi (aleyhissalâtü vesselâm) kendi kalbinin hak din üzere
sabit olması için bu şekilde dua ediyorsa ve Allah’ın rızasına mazhar oldukları
âyât-ü beyyinâtla müjdelenen ashab-ı güzîn hakkında bile endişesini dile
getiriyorsa, bizim de kendi akıbetimizden çok korkmamız icap eder. Allah
korusun, biz de her an bir hüsuf ya da küsuf yaşayabiliriz; ayın veya güneşin
tutulduğu gibi bazı günahlar da kalbimiz ile ışık kaynağımızın arasına girip bizi
karanlıkta bırakabilir. Tercih edeceğimiz şeyi iyi tespit edemeyebiliriz; dünya
araya girebilir, makam-mansıp sevdası perde olabilir, şan u şöhret tutkusu
hakikatleri görmemizi engelleyebilir; bencillik, tenperverlik, haneperestlik,
yuvaya düşkünlük ve mücâhedenin ağırlığından kaçma gibi hastalıklar bizi
tutunduğumuz sapasağlam kulptan koparabilir. Bir kere kopanın da tekrar dönüp
ona tutunması çok zordur; öyle birinin ömür boyu bir kopuk olarak yaşaması
kuvvetle muhtemeldir ve bu konuda da kimsenin teminatı yoktur.
İşte, bütün bu mülâhazalardan dolayı olsa gerek, geçenlerde misafirimiz olan
muhterem bir hocamız sabah namazı kıldırırken ﺑَﯿْﻦَ ﻳَﺤُﻮلُ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ وَاﻋْﻠَﻤُۤـ ﻮا
وَﻗَﻠْﺒِﻪ۪ اﻟْﻤَﺮْءِ âyetine gelince çok doldu ve ağladı. O zatın, âyetin mânâsını öyle
derince duyuşu ve duygulanışı benim de rikkatime dokundu. Hafizanallah, biz
de bir çeşit haylûlete mâruz kalabiliriz. Bir yerde başımız dönebilir, ayağımız
tökezleyebilir ve düşebiliriz. Öyleyse, daha fırsat varken, hâlâ yaşıyorken ve –
inşaallah– kalbimizle aramız henüz açılmamışken, gönlümüzü ihya edecek ve
bizi ebedî hayata yükseltecek olan dinimizin çağrısına ve i’lâ-yı kelimetullah
davasına gönül vermeliyiz; faydalı ilim ve salih amele davet edildiğimizde

--- Sayfa 212 ---
hemen koşmalıyız. Bunama, delirme, kayma, yüzüstü kapaklanma ve bakış
inhirafına düşme gibi engeller önümüze çıkmadan ya da ölüm gelip çatmadan
ilâhî davete bütün ruh u canımızla icâbet etmeliyiz.. ve unutmamalıyız ki, Allah
kalblere nigehbândır, her türlü duygu ve düşünceden haberdârdır; bizim
icâbetimizin gönülden olup olmadığını da bilmektedir. Dahası, “Hepiniz O’nun
huzurunda toplanacaksınız!”10 ihtarı da bize her şeyin ayan beyan ortaya
döküleceği bir günü hatırlatmakta ve bizi samimi olmaya, tam inanmaya ve o
dehşetli gün için hazırlık yapmaya çağırmaktadır.
Diriliş Süvarileri
Bu konuda üzerinde durulması gereken bir husus da şudur: Herkes için farklı
seviyede bir diriliş söz konusudur. Dava-yı nübüvvetin vârislerine düşen ise
dirilmenin de ötesinde bir diriltme mefkûresidir. Nasıl ki, insanlık tarihi
boyunca peygamberler ve onların tâbîleri o dirilten soluklarıyla her tarafa hayat
nefhetmişler; nefehât-ı ilâhîye’yi herkese üflemişler ve herkesin dirilmesini
sağlamışlardır; aynen öyle de, günümüzün hizmet erlerini bekleyen en önemli
vazife “ba’sü ba’de’l-mevt kahramanı” ya da “diriliş süvarisi” olarak
adlandırabileceğimiz birer diriliş eri olmalarıdır. Evet, onlar, hayatlarını bu
işe vakfetmeli; “Sıra şunun dirilmesine geldi, buradan sonra da falan beldeye
gidilmeli!” diyerek, ülke ülke, şehir şehir, belde belde dolaşmalı ve herkese
âb-ı hayat sunmalıdırlar. Yazıyla, şiirle, resimle, musikiyle, sanatın değişik
dallarıyla ve her şeyden öte dini güzel temsil etmek suretiyle her yerde dirilişin
mümessili olmalı ve insanlara diriliş nefhasında bulunmalıdırlar. İşte, bu
mefkûre, dirilmenin de ötesinde bir icâbettir, diriltme davasıdır; isterseniz siz
buna “yaşatma arzusu” ya da “yaşatma mefkûresi” de diyebilirsiniz.
Zaten, kendilerini insanlığın ihyasına adamış bu ba’sü ba’de’l-mevt
kahramanları, Allah’ın onlara ihsan ettiği kabiliyetleri bu mefkûrelerini ikâme
etme istikametinde son santimine kadar kullanır ve insanların mânen ölmemesi
için onlara sürekli hayat suyu içirme gayretinde bulunurlar. Muhataplarına
susuzluk çektirmemek, onları aç bırakmamak ve böylece yürüdükleri yolda
temâdîyi sağlamak için çırpınır durur; hem azık tedarik etmek hem de yol
arkadaşlarını muhtemel tehlikelere karşı hazırlamak için uğraşıp didinirler.
Kendileri ilk günkü azim ve kararlılıkla yollarına devam ettikleri gibi, aynı
kaderi paylaştıkları insanların da rehabilitasyonlarını sağlamaya çalışırlar.
Öyle ki, bir gün gelir hem onlar hem de onların elinden hayat yudumlayanlar,
gökler şâk şâk olup başlarından aşağı dökülse, yer yarılıp hepsini yutacak hâle
gelse ve bütün insanlar toplanıp üzerlerine yürüse de davalarından dönmezler,
döndürülemezler. Boykotlara, işkencelere ve tehcirlere maruz bırakılan, bin

--- Sayfa 213 ---
türlü işkenceyle şehit edilen ashab-ı kiram efendilerimiz dönmedikleri gibi
onlar da dönmezler. Göz ucuyla da olsa arkaya bakmayı bile döneklik sayarlar
ve dönekliği de dine ihanet kabul ederler.
Yermük’te bozguna uğrayıp kaçan Roma İmparatorluğu’nun askerleri,
imparatorun karşısına çıktıkları zaman, ordu komutanı şöyle dert yanar;
“Efendimiz! Bu adamlarla savaşmak mümkün değil. Biz ölümden ne kadar
kaçıyorsak onlar da o kadar ölüme doğru koşuyorlar. Ölümden kaçanlar ölüme
doğru koşanlarla nasıl savaşsın ki?!”11 der. Evet, ilkler hayatı nasıl istihkar
etmiş ve ölüme gülerek gitmişlerse, her devrin diriliş erleri de aynı ölçüde
fedakâr, hasbî ve korkusuzdurlar. Onların ölümden korkma gibi bir zaafları
yoktur; yaşama tutkusu, rahat etme arzusu ve yuva düşkünlüğü gibi virüsler
onların kalblerine girememiştir.
Şu kadar var ki, ilklerinkinden farklı olarak, onların mesul olduğu mücahede,
savaş meydanlarında ölüme yürüme değil, ellerindeki iman tulumbacıklarıyla
inançsızlık yangınlarını söndürmek için ölesiye koşma şeklinde bir vazifedir.
Hızır gibi, İlyas gibi diyar diyar dolaşıp başkalarına hayat üflemek ve
gezdikleri
her
yerin
yeşermesini
sağlamaktır.
Nesriyle,
nazmıyla
edebiyatımızda yer alan “Oraya Hızır seccadesini sermiş” ifadesindeki nükteye
bağlı olarak, uğradıkları yerlerde bir dirilişin başlamasını temin etmektir.
Evet, ba’sü ba’de’l-mevt kahramanları, kendilerini diriltmeye adamış
bahtiyarlardır. Onlar, Allah ve Resûlü’nün çağrısına icabet ettikleri takdirde
Cenâb-ı Hakk’ın da kendilerine diriliş yollarını göstereceğine ve dökülüp
yollarda kalmalarına asla meydan vermeyeceğine yürekten inanmışlardır. Bu
inançla önce Allah’a tam teveccühte bulunmuş, sonra da çevrelerindeki aç
gönülleri tatmin etmek ve karanlık ruhları aydınlatmak için her zaman bir
buhurdanlık gibi tütüp durma yoluna girmişlerdir. Bu diriliş süvarileri, oturur
kalkar yaşatma zevkiyle soluklanır ve mefkûrelerini ifade adına hiçbir
fedakârlıktan geri kalmazlar: Gerekirse diriltmek için ölür, güldürmek için
ağlar, dinlendirmek için hamarat gibi çalışır ve çevresindekileri ebediyete
uyarma yolunda dur-durak bilmeden hep koşarlar. Bunu yaparken de, ne
yaldızlı takdirlere ne de insafsız tenkitlere önem verirler. Hayır, onlar, iltifat
gördüklerinde vicdanlarının en derin yerinden kopan bir “estağfirullah”la
mukabelede bulunur; tenkitleri de “eyvallah”larla karşılar, nefis muhasebesine
vesile kılar ve yollarına devam ederler.
İşte, şimdilerde, engin bir rahmet tecellîsini temsil eden bu kahramanlara her
zamankinden daha çok ihtiyaç var. Cilt cilt kitaplara, başdöndüren felsefî
düşüncelere ve hatta süper güçlerin desteğine değil, şu yaşlanmış yeryüzünün
çehresini son bir kere daha güldürecek adanmış gönüllere ve mefkûre

--- Sayfa 214 ---
kahramanlarına ihtiyaç var. Süper güçleri yanınıza alsanız da, herkes ve her
toplum için mukadder ve muayyen bir ömür mevzubahistir. Miadını dolduranlar
karbonlaşmış birer ağaç gibi kütür kütür devrilirler. Fakat diriliş erleri ilâhî
çağrıya icabet ettikleri sürece, Allah’ın izniyle asla yıkılıp gitmezler. Kıyamete
kadar dört bir yana koşmaya ve herkese kâse kâse diriliş şerbetleri sunmaya
devam ederler.
1 Enfâl sûresi, 8/24.
2 Hâkka sûresi, 69/19-20.
3 Hâkka sûresi, 69/24.
4 Hâkka sûresi, 69/25-29.
5 Nebe sûresi, 78/40.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.31-32 (Dokuzuncu Mektup).
7 Enfâl sûresi, 8/24.
8 Tirmizî, kader 7; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/418, 3/112.
9 Abdurrezzak, el-Musannef 10/442.
10 Enfâl sûresi, 8/24.
11 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/14.

--- Sayfa 215 ---
Namazı Hissetmek İçin Ne Yaptınız?
Soru: Selef-i salihîn gibi günde yüz hatta birkaç yüz rekât nafile namaz
kılmak bir yana, şimdilerde çoğu insanlar farz namazları bile âdeta
geçiştiriyorlar? Bu önemli ibadeti yerine getirirken sadece şekle takılıp
kalmamak, onun ruhunu formalitelere kurban etmemek ve namazlarımızı
derin bir kulluk şuuruyla eda edebilmek için bir kez daha nasihatinize
muhtacız?!..
Cevap: İman ve namaz aynı döl yatağında neş’et etmişlerdir; namaz, imanın
ikiz kardeşidir. İman, dinin ve diyanetin nazarî yanını teşkil eder; o nazarî yanın
takviye edilmesi ve tabiatın bir derinliği hâline getirilmesi ise ancak başta
namaz olmak üzere diğer ibadetlerle mümkün olur. Bu itibarla da, denebilir ki;
namaz pratik imandır, iman da nazarî bir namazdır. Dini yalnızca bir vicdanî
kabulden ibaret görenler ve ibadet ü taatı devreden çıkaranlar, mesleklerini din
kategorisi içinde mütalâa ettikleri hâlde hiç farkına varmadan şirke düşmekten
kurtulamamışlardır. Evet, dinin direği namazdır. Namaz, mü’minin günde en az
beş defa içine girip temizlendiği sonsuzluğa doğru akıp giden bir tevbe ırmağı
ve arınma kurnasıdır. O, savaş meydanında mücadelenin kızıştığı en tehlikeli
anlarda bile hakkı verilmesi gereken çok önemli bir vazife, emin bir sığınak,
mühim bir kurbet vesilesi ve en kısa bir vuslat yoludur. Namazın bu
hususiyetlerinden dolayıdır ki, Asr-ı Saadetten günümüze kadar Hak dostları
onu hayatlarının merkezine koymuş ve farzları ikâme etmekle yetinmeyerek her
gün yüzlerce rekât nafile kılmayı itiyad hâline getirmişlerdir.
Namaz Âşıkları
Âbidlerin Rehberi Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
namaza göstermiş olduğu alâka, O’nun izini takip edenlerin gönüllerinde de
“ibadetlerin özü”ne karşı derin bir iştiyak uyarmıştır. “Namaz benim gerçek
göz aydınlığımdır.”1 diyen, başkalarının bir kısım şeylere arzu duymasının çok
ötesinde bir istekle namaza karşı arzu duyduğunu her hâliyle ortaya koyan,2
mübarek ayakları şişecek kadar kıyamda duran,3 bazen bir rekâtta bir kaç cüz’ü
birden okumadan rükûya varmayan,4 haşyetle dolu yüreğinden el değirmeninin
ya da kaynayan tencerenin sesi gibi hıçkırıklı ağlama sesi duyulan5 ve secde
ederken Hak karşısındaki saygısından dolayı kıvrım kıvrım kıvranan6 Resûl-i
Ekrem’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) namaz ibâdeti üzerinde hassâsiyetle durması
ashab-ı kiramın da birer namaz âşığı hâline gelmelerine vesile olmuştur.
Öyle ki, Fudayl İbn İyâz’ın ifadeleriyle söyleyecek olursak, sahabe

--- Sayfa 216 ---
efendilerimiz, benizleri atmış, yüzleri sararmış bir şekilde sabahı karşılarlardı.
Çünkü, gecenin çoğunu namazda geçirirlerdi. Bazen dakikalarca kıyamda
kalırlar, bazen de uzun müddet secdeye kapanırlardı. Cenâb-ı Hakk’a içlerini
dökerken, rüzgârlı bir günde sallanan ağaçlar gibi sallanır; gözlerinden,
elbiselerini ve yeri ıslatacak kadar yaş dökerlerdi. Namazın lezzeti onlara
bedenî yorgunluklarını unuttururdu ve o vuslat dakikaları hiç bitmesin
isterlerdi. Sabah olunca, yüzlerine yağ sürerler, gözlerine sürme çekerler ve
halkın içine sanki geceyi hep uykuyla geçirmiş ve iyice dinlenmiş gibi
çıkarlardı.
Huzûr-ı ilâhîde bulunmanın mânâsını idrak etmiş ve Kur’ân’ın tadını almış
bir sahabînin şu hâli onların namaza karşı iştiyaklarını göstermesi açısından ne
kadar müthiştir: Peygamber Efendimiz, Zâtü’r-Rikâ gazvesinde Ammâr İbn
Yâsir ile Abbâd İbn Bişr’i bir konak mahallinde gece nöbeti için
vazifelendirmişti. Hazreti Ammâr’ın istirahati tercih ettiği bir sırada Abbâd İbn
Bişr kalkıp namaza durmuştu. O sırada bir müşrik bu iki sahabîyi farketmiş ve
hemen üzerlerine ok yağdırmaya başlamıştı. Oklardan iki-üç tanesi Hazreti
Abbâd’ın vücûduna isâbet ettiği hâlde, o, namazını bozmamış, ancak rükû ve
secdesini yaptıktan sonra arkadaşını uyandırmıştı. Hazreti Ammâr, sıçrayıp
kalkarken bir taraftan kaçan müşriğin ardından bakakalmış, diğer yandan da
merakla ve heyecanla Abbâd İbn Bişr’in vücudundan akan kanı ve isabet eden
okları göstererek kendisini neden uyandırmadığını sormuştu. Hazreti Abbâd ise,
ancak bir namaz aşığının söyleyebileceği şu cevabı vermişti: “Bir sûre (Kehf)
okuyordum, (ayât-ü beyyinât o kadar tatlı idi ki) onu bitirmeden namazı bozmak
istemedim. Fakat, oklar peşpeşe atılınca namazı tamamlayıp seni uyandırdım.
Allâh’a yemin ederim ki, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
korunmasını emrettiği bu gediği kaybetme endişesi olmasaydı, sûreyi yarıda
bırakarak namazı kesmektense ölmeyi tercîh ederdim.”7
Her Gün Yüzlerce Rekât Namaz
Evet, sahabe efendilerimiz ibadete, özellikle de namaza asla doymuyorlardı.
Onların rahlesine oturmuş Hak erleri de birer namaz kahramanı olarak
yetişiyorlardı. Meselâ, Atâ İbn Ebî Rebâh (radıyallâhu anh) yaşlandığı,
zayıfladığı ve tâkatsiz düştüğü günlerde bile bir rekâtta Bakara sûresinden yüz
âyet okuyordu. Namazdaki konsantrasyonu ona bedenindeki yorgunluğu hiç
hissettirmiyordu.8
Müslim İbn el-Ferâhidî tebe-i tabiînin büyük imamlarından Şu’be İbn
Haccac (radıyallâhu anh) hakkında şunu ifade ediyor: “Ne zaman Şu’be’nin

--- Sayfa 217 ---
yanına girdiysem –kerahet vakitleri dışında– onu hep namaz kılıyorken
gördüm.”9 Ebû Katan da şu ilâvede bulunuyor: “Şu’be’nin rükûda beklediği
süreye şahit olsaydınız ‘herhalde secdeye gitmeyi unuttu’ derdiniz; onu iki
secde arasında otururken izleseydiniz bu defa da ‘galiba ikinci secdeyi unuttu’
diye düşünürdünüz.”10
İşte, bu namaz sevdalılarının yaşadığı zaman diliminde günde yüz rekât
namaz kılmak âdeta sıradan bir iş gibiydi. Onlar o kadar çok namaz kılıyorlardı
ki, çoğunun ötelere yolculuğu bile seccadede başlıyordu; meselâ, tabiîn
neslinden Ebû Ubeyde el-Basrî vefat ettiğinde kıyamdaydı ve namaz
kılıyordu.11
O dönemde, otuz-kırk sene, yatsının abdestiyle sabah namazını eda eden
Vehb İbn Münebbih, Tâvus İbn Keysân, Saîd İbn Müseyyeb ve İmam A’zam
gibi Hak dostlarının sayısı hiç de az değildi.12
Cüneyd-i Bağdâdî Hazretleri, otuz sene cemâatle namazı ve hatta ilk tekbiri
hiç kaçırmamıştı. Kalbine biraz da olsa dünya düşüncesinin dolduğunu ve
namazın hakikatini duyamadığını hissetse, o namazı tekrar kılardı. Her gün dört
yüz rekât nafile kılmayı adet edinmişti. Otuz yıl boyunca yatsı namazından
sonra hiç uyumadan ibâdetle meşgûl olmuştu. Muhadramûn’dan (Allah
Resûlü’nün çağına yetişmesine rağmen O’nu göremeyenlerden) Ebû Osman en-
Nehdî de akşam ile yatsı arasında yüz rekât namaz kılardı.
Bişr İbn el-Mufaddal ve Bişr İbn Mansur gibi gönül âleminin sultanları da
her gün dört-beş yüz rekât nafile kılanlar arasındaydı. Dahası, onca dünyevî ve
idarî işle meşgul olması gereken Abbasi Devleti’nin seçkin halifelerinden
Harun Reşid’in de hilâfet süresi dahil ölene kadar her gün yüz rekât namaz
kıldığı nakledilmektedir ki, bu, o devirlerde ruhları saran ibadet iştiyakını
göstermesi açısından önemli ve çok güzel bir misaldir.
Aslında, tabakâta (Hak dostlarını derecelerine göre sıralayıp, hayatlarını ve
eserlerini anlatan kitaplara) bakılsa, bu konuda daha pek çok örnek bulmak
mümkün olacak ve selef-i salihîn arasında günde yüzlerce rekât namaz
kılanların sayısının hiç de az olmadığı açıkça görülecektir.
Bir Seviye ve Gönül İşi
Bu arada, şu hususu da ifade etmeliyim: Tabiî ki, dinde asla zorluk yoktur;
İslâm “yüsr” (kolaylık) üzere vaz’ edilmiştir.13 Resûl-i Ekrem Efendimiz
(aleyhissalâtü vesselâm) kendisi ayakları şişene kadar namaz kıldığı hâlde
ümmetine hep güçlerinin yettiği kadarını teklif etmiş ve onlara ibadet nev’inden
bile olsa altından kalkamayacakları işleri üzerlerine almamaları tavsiyesinde

--- Sayfa 218 ---
bulunmuştur. Bu açıdan, hem namazı tam duyma hem de çokça namaz kılma
meselesi bir seviye ve gönül işidir. Bütün mü’minler, ibadet konusunda hem
keyfiyet hem de kemmiyet itibarıyla her zaman daha ileri ufuklara teşvik
edilirler ama bu hususta bir zorlama söz konusu değildir.
Nitekim, Nur Müellifi, “Bir tek saat, beş vakit namaza abdestle kâfi gelir.”14
derken dinin özündeki bu kolaylığa işaret etmiş ve objektif olan kaideyi
göstermiştir. Yani, bütün insanları bağlayan bir hüküm söz konusu olduğunda,
en zor şartlar altındaki kimselerin de nazar-ı itibara alınması gerektiği esasına
binaen, nâmüsâit şartlara maruz kalan bazı mü’minlerin abdest de dahil bir
saate sıkıştırmak suretiyle de olsa namazlarını mutlaka kılmaları gerektiğini
ifade etmiştir. Ayrıca, Hazreti Üstad, “Sakın deme, ‘Benim namazım nerede, şu
hakikat-i namaz nerede!’ Zira bir hurma çekirdeği, mânen bir hurma ağacı
gibidir.”15 buyurarak, namaz kılarken onun mânâsını anlamayan ve gönlünde
hissetmeyen âmi bir insanın bile amel defterine bir ibadet hissesi kaydolacağını
belirtmiştir. Bir hurma çekirdeğinden tâ mükemmel bir hurma ağacına kadar
pek çok mertebeler bulunduğu gibi, namazın da derece derece olduğunu ama her
mertebedeki namazın mutlaka ibadetin nurundan pay aldığını söylemiştir.
Hazreti Bediüzzaman’ın bu ifadeleri, bizim gibi ümmîlerin ümidini bütün bütün
kırmamak, insanları yeise düşürmemek ve objektif olanı öne çıkarmak içindir.
Evet, Cenâb-ı Hak herkesin namazına bir mükâfat ihsan eder; fakat, bizim
burada üzerinde durduğumuz husus namazın hakikati, ruhu ve özüdür.
Bu itibarla, bir mü’min hiç olmazsa farz namazlarını mutlaka “ikâme”
keyfiyetiyle eda etmelidir. Yani, İşârâtü’l-İ’câz’da da belirtildiği üzere,
“namazda lâzım olan tâdil-i erkâna riayet etmek, ibadetin özündeki müdavemet
ve muhafaza mânâlarını gözetmek”16 suretiyle namazın bütün rükünlerini ve
esaslarını usulüne uygunca yerine getirmeli, onu matlaşmaya ve renk atmaya
maruz bırakmadan hep ilk günkü neşve içerisinde devam ettirmeye
çalışmalıdır. Günde en az beş defa namaz adlı o tatlı su kaynağına koşmalı,
onunla yunup yıkanmalı, hatalarından ve günahlarından arınarak tertemiz bir ruh
hâletiyle Mevlâ-yı Müteâl’e yönelmeli ve âdeta her vakitte bir kere daha miraç
yapmalıdır.
Namazın Özü ve Mânâsı
Namazın özü, Cenâb-ı Hakk’ı tesbih, ta’zim ve O’na şükürdür. Evet, tesbih,
tekbir ve hamd, namazın çekirdekleri hükmündedir. Ondandır ki, namazdaki
bütün hareketlerde ve zikirlerde ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
, اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ ve أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ
sözlerinin mânâları gizlidir. Bediüzzaman Hazretlerinin de ifade ettiği gibi,

--- Sayfa 219 ---
iftitah tekbirinden selâm vereceğimiz ana kadar biz, hemen her an söz, hâl ve
tavırlarımızla ya اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ deyip Cenâb-ı Hakk’ı takdis eder, ya اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
ﻟِﻠّٰﻪِ sözüyle hamd ü senâ hislerimizi seslendirir ya da أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ diyerek O’na
tâzimde bulunuruz.17 Namaza başlarken söylenen tekbire, ibadete onunla
başlandığı için “iftitah tekbiri” dendiği gibi; namaz içinde bazı şeylerin
yapılması bu tekbirle haram kılındığı için ona “tahrim tekbiri” ya da “ihram
tekbiri” de denmiştir. Aslında bu tekbir, mâsivaya ait her şeyi kendine haram
kılarak harem dairesine adım atma, bütün dünyevîlikleri kapının dışında
bırakma ve yalnızca Sultan-ı Kâinat’a teveccühte bulunma adına bir söz
vermedir. O andan itibaren, namazın bütün dakikalarına, saniyelerine ve
saliselerine tesbih, tahmid ve tekbir ruhunu işleme, bir mânâda bütün bütün
namaz kesilme ve âdeta namazlaşma ahdi demektir. Melekler, bu sözün gereğini
yerine getirerek namazını ikâme eden bir âbidin âlem-i misâle yansıyan resmini
çizseler, ihtimal ortaya namaz çıkar; o insan ancak mücessem bir namaz
kesilmiş olarak resmedilebilir.
Evet, namazı hakkıyla ikâme etmek istiyorsanız, tekbirle beraber mâsivâdan
sıyrılmalı ve gönlünüzü sadece O’na açmalısınız. Dudaklarınızdan dökülen her
kelimeye şuurunuzun mührünü basmalısınız. Meselâ, ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ derken, bu
sözün ne mânâ ifade ettiğini iyi bilmeli, onu derinlemesine mülâhazaya almalı,
“Kimden kime olursa olsun bütün hamd ü senâlar, bütün minnet ve şükürler
Allah’a (tebâreke ve teâlâ) aittir; bu hakikati ilan benim vazifem, Hâlık-ı
Kâinat’ın da hakkıdır.” diye gürlemelisiniz. Böylece, o söz, Cenâb-ı Allah’a
yükselirken üzerine yüklediğiniz o derin mânâlarla beraber yükselmeli. O’nun
Rahman ve Rahîm olduğunu ilan ederken, yine aynı derin duygularla
dolmalısınız. اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ hakikatini dile getirirken onun ihtiva ettiği
mânâları da üzerine bir damga gibi vurmalı ve Cenâb-ı Hakk’a o yüküyle
beraber göndermelisiniz. Namaz sizin için de bir miraç olmalı ve siz Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in miraçta duyduğu hakikatleri
kendi idrak ufkunuzdan duymaya çalışmalısınız. Namazın bütün mânâlarını
yudumlayarak adım adım yükselmeli, âdeta birinci kat semada Hazreti
Âdem’le, ikinci kat semada Hazreti Yahya ve Hazreti İsa ile, üçüncü kat
semada Yusuf Aleyhisselâmla, derken diğer katlarda Hazreti İdris, Hazreti
Musa ve Hazreti İbrahim’le görüşmeli, her birinin hayatından ibretler almalı,
huzurlarının insibağına ermeli ve bir adım daha atınca kendinizi haremgâh-ı
ilâhîye girmiş gibi hissetmelisiniz. Namazın sonunda selâm verir vermez de
huzurun adabına riayet edememiş olma endişesiyle bir kere daha ellerinizi
kaldırmalı, yine, tesbih, tahmîd ve tekbir cümleleriyle dergâh-ı ilâhîye nazar

--- Sayfa 220 ---
etmeli ve namazın mânâsını te’kid eden o mübarek kelimeleri otuzüçer defa
tekrarlamalısınız. İşte, namazı böyle engin duygu ve düşüncelerle ikâme etmek
gerekiyorsa, onu geçiştiremezsiniz; öncesinde yapılması icap eden hazırlıkları
tam yapmalı ve onu mânâsına uygun bir tarzda eda etmelisiniz.
İbadetlerimizin Çehresindeki Solgunluk
Diğer
taraftan,
şayet
kendinizi
i’lâ-yı
kelimetullaha
adadığınıza
inanıyorsanız, böyle bir vazifenin ve ona adanmışlığın ne ifade ettiğini de iyi
düşünmeli ve ona göre bir tavır belirlemelisiniz. İ’lâ-yı kelimetullah, Allah’a
imana çağrıdır; Peygamber Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem), sâir
erkân-ı imaniyeyi ve İslâmiyeti kabule davettir. İ’lâ-yı kelimetullah, Allah’ın
yüce adının her yerde duyulması, bir bayrak gibi dalgalanması ve ruh-u revân-ı
Muhammedînin en karanlık köşelerde bile şehbal açması için çok ciddi cehd ü
gayret ortaya koymaktır. İ’lâ-yı kelimetullah, zatında yüksek ve pek yüce olan
“Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” hakikatini yükseltme; onu dünyanın
dört bir yanında gökkuşağı gibi görülür ve herkes tarafından duyulur hâle
getirme demektir. Öyleyse, şayet siz, insanları Allah’ı bilmeye, O’nun mesajını
dinlemeye, varlığın çehresindeki ilâhî tecellîleri okumaya ve Mâbud-u
Mutlak’a kulluğa çağırıyorsanız, önce kendiniz o ilâhî mesaja kulak vermeli, o
tecellîleri okumalı, hakiki ve halis bir kul olmalı değil misiniz? Başkalarını
kulluğa çağırdınız hâlde, kulluğun esası ve özü olan namaz gibi bir ibadeti tam
eda etmiyorsanız, size yalancı demezler mi? Her defasında ‘hele şu işten bir
sıyrılalım’ düşüncesiyle namaza duruyor ve onu aradan çıkarma duygusuyla
sizin için bir kısım formalitelerden ibaret olan hareketleri yapmakla
yetiniyorsanız, kendi kendinizi yalanlamış olmaz mısınız? Hemen aradan
çıkaracak kadar değersiz gördüğünüz ve ancak bir an önce içinden sıyrılacak
kadar değer verdiğiniz bir meseleye başkalarını çağırmanız mânâsız bir iş
sayılmaz mı? Herkesi kendisine çağırdınız bir hakikatin sizin nazarınızda çok
ciddi bir mesele olması lâzım değil mi? Siz herhangi bir mesele üzerinde
kemâl-i ciddiyetle durmuyorsanız, onun kıymetli olduğuna başkalarını nasıl
inandıracaksınız ki!..
Zaten, Müslümanlar olarak bizim en büyük dertlerimizden birisi
ibadetlerimizin çehresindeki bu solgunluktur. Ne acıdır ki, camilerimiz ve
oralarda saf tutan insanlar hazan yemiş yapraklar gibi; kimisi esniyor, kimisi
uzanmış yatıyor, kimisi mihrapta bile dünya konuşuyor, kimisi bir an önce
namazın bitmesini ve kendisini dışarıya atmayı bekliyor. Suizan etmek
istemiyorum ama dışa akseden görüntü, –istisnalar olsa da genel itibarıyla–
Allah’la tam alâkası olmayan, Peygamberini iyi tanımayan, dedesinin camiye

--- Sayfa 221 ---
gittiğini gördüğü için mescidin yolunu tutan, babasının namaz kıldığına şahit
olduğundan dolayı onu taklîden safta yerini alan ve sadece şekilde, surette
kalan kimselerin hâlini andırıyor. Bundan dolayı da, caminin ve camideki
cemaatin hâli başkalarına bir şey ifade etmiyor; ibadet, İslâm’a çağıran bir hâl
dili olarak vazife görmüyor. Şayet, biz tam bir inanmışlık hâli ortaya koysak,
Hazreti Pîr-i Mugân’ın beyanıyla, “Ağzımız Kur’ân-ı Kerim’i okurken, hâl ve
tavırlarımızla da onu temsil etsek, ahlâk-ı İslâmiyenin ve hakaik-i imaniyenin
kemâlâtını ef’âlimizle göstersek, sair dinlerin tâbileri, elbette cemaatlerle
İslâmiyete girecekler; belki küre-i arzın bazı kıt’aları ve devletleri de
İslâmiyet’e dehâlet edecekler.”18 Fakat maalesef, biz İslâmiyeti kendi
câzibesiyle yansıtamıyoruz.
Aslında, Müslümanlık bir farklılığın sesi ve soluğudur; hakiki bir mü’min
namaz kılarken, onun rükûuna bakan ona hayran olmalı, secdedeki hâlini gören
neredeyse bayılmalı, Mevlâ-yı Müteâl karşısında inlemesini duyan kendisinden
geçmeli ve onunla beraber secdeye kapanmalıdır. İşte, İslâm bu şekilde temsil
edilmeyince karşı tarafta da mâkes bulmuyor; hiç kimse şekle bağlı yatıp
kalkmalarda namazın ruhunu ve onun kutsî câzibesini göremiyor.
Tesir, Allah’la Münasebete Vâbestedir
Ayrıca, i’lâ-yı kelimetullah yolunda ortaya konan gayretlerin muvaffakiyetle
neticelenmesi
ancak
Allahü
Azimüşşân’ın
kabulüne
ve
O’nun
değerlendirmesine
vâbestedir.
Cenâb-ı
Hak,
kendisiyle
irtibatı
kavî
olmayanları kat’iyen tesirli kılmaz. Onunla derin bir münasebet içinde
bulunmayanlar, kime ne anlatırlarsa anlatsınlar hiç kimsenin ruhuna giremez,
hiçbir kulu doğru yola iletemez ve tek kişiyi bile sıradan bir insan olmaktan
çıkarıp kalb ve ruhun hayat derecesine yükseltemezler. Allah (celle celâluhu)
yolundakilerin sesine-soluğuna değer atfeder; onların söz ve tavırlarına tesir
lütfeder.
Bu açıdan da, Kur’ân’ın hâdimleri, Hak nezdindeki kıymetlerini Allah’la
münasebetlerinde aramalı ve şeklî, sûrî şeylerin dergâh-ı ilâhîde bir kıymet
ifade etmediğini bilmelidirler. Evet, bir hadis-i şerifte de vurgulandığı gibi,
Allah Tealâ sizin şekillerinize, zahirî hâllerinize, sûrî yatıp kalkmalarınıza
değer vermez; Cenâb-ı Hak, ancak kalbî heyecanlarınıza, iç derinliklerinize ve
gönlünüzden nebeân eden, içinizin yansıması olan samimi davranışlarınıza
bakar ve onları değerlendirir. Şayet, davranışlarınızda kalbî bir derinlik yoksa
ve onlar gönlünüzden kopup amel sahasına dökülmüyorsa, o zaman bütün cehd
ü gayretiniz beyhûdedir.

--- Sayfa 222 ---
Öyleyse, iman hizmetine adanmış ruhlar, hem “Ey iman edenler! Niçin
yapmadığınız şeyleri söylüyorsunuz?”19 itâbına (azarlama) muhatap olmamak,
hem de “Neden insanları çağırdığınız hakikatleri hakkıyla temsil etmemek
suretiyle yalancı durumuna düşüyor ve İslâm’ın çehresini karartıyorsunuz?”
sualine maruz kalmamak için azamî gayret göstermelidirler. Konumuzla alâkalı
olarak da, farz namazları hakkıyla ikâme etmenin yanı sıra, tam bir namaz
kahramanı hâline gelebilmek için şu hususlara çok dikkat etmelidirler:
Namaz Kahramanı Olabilmenin Üç Şartı
1. Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) bize bir hedef gösterirken, Cennet’te
yüz mertebe bulunduğunu ve Firdevs’in, makam bakımından en yüksek derece
olduğunu belirttikten sonra, “Allah Teâlâ’dan Cennet’i istediğiniz zaman,
Firdevs’i isteyiniz.”20 buyurarak, himmetimizi âli tutmamız gerektiğine işaret
etmiştir. Dahası, bize Firdevs talebinden de öte isteklerde bulunma edebini
öğretmiş ve Cenâb-ı Hak’tan neler isteyebileceğimizi gösteren dualar talim
buyurmuştur. Ondan öğrendiğimiz dualar sayesindedir ki, sabah-akşam
“Allahım, cemâlini seyretme arzusuyla içimizi doldur, Sana kavuşma şevkiyle
gönlümüzü coştur ve ötede cemâlinle bizi serfiraz kıl.” diyoruz; cemâlullahı
müşâhedeye, rıza-yı ilâhîyi tahsile ve rıdvâna ermeye talip olduğumuzu ilan
ediyoruz. Evet, Peygamber Efendimiz’den öğrendiğimiz bu dualar, asla
dûnhimmet olmamamız ve himmetimizi hep âlî tutmamız gerektiğini salık
veriyor.
Dolayısıyla, namazın hakikatini idrak etme hususunda da yüce himmetli
olmalı; Cenâb-ı Hak’tan selef-i salihînin ibadet aşk u iştiyakını, onlardaki
kulluk temkinini dilenmeli ve namazı şuurluca ikâme edebilmek için inayet-i
ilâhiyeyi talep etmeliyiz. Belki her birimiz şöyle demeliyiz: “Allahım, Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz namazı hangi enginlikte ikâme
ediyor idiyse, bana da o idraki lütfeyle; namazın mânâsını benim ruhuma da
duyur. Rabbim, ben de Peygamber Efendimiz’in eda ettiği gibi namaz kılmak ve
onu benliğimin bütün zerrelerinde duymak istiyorum.. namaz esnasında Senden
başka bütün mülâhazalara karşı kapanmayı ve tamamen namazlaşmayı arzu
ediyorum.. Ne olur Allahım, bu lütfunu bana da nasip eyle!..”
Evet, peygamberâne bir ibadet ufkuna mazhar olmayı istemek peygamberlik
istemek demek değildir. Bu talep, her hususta takip edilmesi gereken İnsanlığın
İftihar Tablosu’nu ibadet hayatı itibarıyla da örnek almak ve namazda daha bir
derinleşmek talebidir. Sizin bu türlü bir duanız kat’iyen boşa gitmez. Bu duada
istekli ve ısrarlı olursanız, Allah sizi mahrum etmez; inşaallah o sayede

--- Sayfa 223 ---
maiyyete ulaşırsınız. Siz bu kadarcık bir istek izhar edince Sultan-ı Ezelî de
kendi ululuğu, azameti ve rahmetinin enginliği ölçüsünde Zât’ına yaraşır bir
mukabelede bulunur. Bu açıdan, meâliye müştak olmak ve ulvi hedeflere göz
dikmek himmeti âlî tutmanın ifadesidir; namazı ikâme hususunda da insan hep
daha yükseklere tâlib olmalıdır.
2. Namazın hakikatini idrak etme isteği kavlî ve kalbî bir duadır; bu duanın
fiilî yanını ise, en başta bu mevzuda yazılmış eserleri okumak teşkil eder.
Namazı şuurluca kılmak isteyen bir mü’min şayet onunla alâkalı üç-beş kitap
okumamış, büyüklerin bu konudaki mütalâalarını öğrenme gayretinde
bulunmamış ve meselenin nazarî yanını dahi ihmal etmişse, onun bu talebinde
samimi olduğu söylenemez. Öyleyse, namaz yolcusu ikinci adım olarak,
gönlüne ibadet iştiyakı salacak, onu namazın nurlu iklimlerinde dolaştıracak ve
mânâ âleminin büyüklerinin namazla alâkalı engin anlayışlarını, derin
duyuşlarını aktararak içine haşyet dolduracak makaleleri ve kitapları
okumalıdır. Hazreti Üstad, bazı risaleleri önemli gördüğünden dolayı yüz on
beş defa okuduğunu belirtmiştir. Bir mü’min, Zât-ı Ulûhiyet hakikatiyle, iman
esaslarıyla ve ibadetlerin mânâ buuduyla alâkalı birkaç eseri hiç olmazsa
birkaç defa gözden geçirmeli değil midir? Evet, Kur’ân talebeleri, Hazreti
Gazzâlî, Hazreti Mevlâna ve Hazreti Bediüzzaman gibi Hak dostlarının
namazla alâkalı mütalâalarını ve günümüzde kaleme alınmış namaza dair
makaleleri mutlaka okumalı ve konuyla alâkalı müzakerelerde bulunmalıdırlar.
3. Hem kavlî hem de fiilî duada ısrarlı olma, matlubu elde etme mevzuunda
kararlı ve istikrarlı bir tavır ortaya koyma ve aktif sabırla, adım adım hedefe
yürüme de neticeye ulaşma yolunda çok önemli diğer bir şarttır. Namaz sevdası
tâlibin gönlüne hemen düşmeyebilir; insan birkaç günde, birkaç ayda, hatta
birkaç yılda namaz hakikatini duyamayabilir. Dolayısıyla, talepte ve neticeye
götürecek sebepleri yerine getirme mevzuunda ısrarlı olmak pek mühimdir.
Şayet, namaz kahramanlığına adaysanız, sizi o ufka taşıyacak bütün
argümanları kullanmayı ihmal etmemelisiniz. Hangi ses, hangi soluk sizi
şahlandırıyor ve kalbinizi coşturuyorsa, bir kere değil, belki yüz kere aynı
vesileye başvurmalısınız. Belki bir kitabı onlarca kez okumalı, bir kaseti birkaç
kere dinlemeli, bir büyüğün sözlerine defalarca kulak vermeli ve oturup kalkıp
hep gözünüzü diktiğiniz hedefi düşünmelisiniz. “Olmuyor!” diyerek, yoldan
dönmeyi asla aklınıza getirmemeli ve kat’iyen aceleci davranmamalısınız.
Unutmamalısınız ki, bu yolda belki senelerce sular gibi çağlayacak, pek çok
kayaya çarpacak, ama her an biraz daha arınacak ve sonunda ummana
ulaşacaksınız. Niyetinizin derinliği ve gayret ü himmetinizin yüceliği nisbetinde
ötede siz de her biri bir namaz aşığı olan “ilkler”in hemen arkasında yerinizi

--- Sayfa 224 ---
alacaksınız.
1 Nesâî, işretü’n-nisâ 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/128, 199, 285.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr, 12/84; ed-Deylemî, el-Müsned, 1/172.
3 Buhârî, tefsîru sûre (48) 2; Müslim, sıfatü’l-münâfikîn 79-81.
4 Bkz.: Buhârî, teheccüd 9; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 204.
5 Ebû Dâvûd, salât 156; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/25.
6 Şuarâ sûresi, 26/218-219.
7 Ebû Dâvûd, tahâret 79; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/343.
8 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 3/310; İbnu’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 2/213.
9 İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 3/350.
10 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/145; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-safve 3/349.
11 ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 6/167.
12 Bkz.: el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/359.
13 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
14 Bediüzzaman, Sözler s.21 (Dördüncü Söz).
15 Bediüzzaman, Sözler s.290 (Yirmi Birinci Söz, Birinci Makam).
16 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.42.
17 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.42-50 (Dokuzuncu Söz).
18 Bkz.: Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.128.
19 Saf sûresi, 61/2.
20 Buhârî, cihâd 4; Tirmizî, cennet 4; İbn Mâce, zühd 39.

--- Sayfa 225 ---
İmanın Tadını Almak İçin...
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in sünneti olarak her sabah okuduğumuz
duaların birinde إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَـﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَـﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَـﺎ ﺣَﺒِّـﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِـﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَـﺎ وَاﻟْﻌِﺼْـﯿَﺎنَ وَاﻟْﻔُﺴُﻮقَ اﻟْﻜُﻔْﺮَ diyoruz.1 Bu duanın
mânâsını ve onu tekrar ederken hangi mülâhazalar içinde bulunmamız
gerektiğini lütfeder misiniz?
Cevap: Peygamber Efendimiz’in hayat-ı seniyyeleri âdeta bir yalvarış ve
yakarış dantelası mahiyetindeydi; O, sabah kalktığında, akşamı idrak ettiğinde,
abdeste yöneldiğinde, ezanı dinlediğinde, Hakk’a kurbet vesilesi sayılan her
ibadetin içinde ve sonunda, yeme-içme, uyuma, yolculuğa çıkma, seferden
dönme, arzî ve semavî belâ ve musibetlere maruz kalma esnasında, hastalık ve
rahatsızlıklara müptela olduğunda, keder ve sevinç vesilelerinin zuhuru
hengâmında hep el açar, Mevlâ-yı Müteâl’e yönelir, tazarru ve niyazla iki
büklüm olur ve sürekli O’na yalvarırdı. Kur’ân-ı Kerim’in sabah ve akşam
vakitlerinde Allah’ı zikretme üzerinde hususiyle durmasından olsa gerek,
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu vakitlere özellikle önem verir, her
sabahı ve her akşamı bereketli birer dua zamanı olarak değerlendirirdi.
Allah Resûlü’nün bilhassa hemen her sabah namazından sonra tekrarladığı
dualardan biri de sorunuza mevzu teşkil eden şu mealdeki dua idi: “Allahım,
imanı bize sevdir ve onu kalblerimizde güzelleştir, gönüllerimizi onunla
donat; küfre, fıska ve isyana karşı içimizde tiksinti uyar ve bizi rüşde
ermişlerden, doğru yolu bulmuşlardan eyle.”2
Teennî Rahman’dan, Acele Şeytan’dan3...
Aslında bu dua, Hucurât sûresinin 7. âyet-i kerimesinden muktebestir
(alınmıştır). Müfessirlere göre, söz konusu âyet,4 Benî Mustalik kabilesiyle
alâkalı bir haber üzerine gelişen hâdiseler münasebetiyle nâzil olmuştu.
Mustalikoğullarının zekât vermeye yanaşmadıkları ve Peygamber Efendimiz’le
savaşmak için hazırlık yaptıkları şeklinde bir haber ulaşmıştı mü’minlere. Bu
haber karşısında çok heyecanlanan bazı sahabiler hemen saldırıya geçmek
gerektiğini söylemiş ve âsilerin çabucak cezalandırılmaları istikametinde görüş
beyan etmişlerdi. Haddizatında o birkaç sahabinin fevrîlikleri, Allah’ın dinine
bağlılıklarından, kalblerindeki iman aşkından, küfre ve isyana karşı duydukları
öfkeden dolayıydı. Mustalikoğullarının, Allah Resûlü’nün emrine itaat
etmediklerini ve zekât vermeye yanaşmadıklarını duyar duymaz, gönüllerindeki
din gayretiyle hemen ayağa kalkmış ve Resûl-i Ekrem’e isyan eden bu kabileyle

--- Sayfa 226 ---
savaşmak üzere yola koyulma niyetlerini izhar etmişlerdi.
Fakat, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların savaş isteklerini
hemen kabul etmemiş, önce durumun incelenip haberin doğru olup olmadığının
tespit edilmesi lâzım geldiğini söylemiş ve bu vazife için de Hazreti Halid’i
görevlendirmişti. Hazreti Halid (radıyallâhu anh) gece vakti Benî Mustalik
mahallesine varmış, gözcülerini onların arasına göndermiş ve kendisi de etrafı
kontrol etmişti. Gözcüler geri dönünce, Mustalikoğullarının İslâm’a bağlı
olduklarını, onların ezanlarını duyduklarını ve namazlarını gördüklerini haber
vermişlerdi. Sabah olunca Hazreti Halid bizzat Mustalikoğullarına gitmiş;
onların kat’iyen isyan etmediklerini, biatlarını koruduklarını, zekâtı bir vazife
bildiklerini ve onu îfâ etmeye gönülden razı olduklarını görmüştü. Şahit olduğu
manzara karşısında çok memnun kalan Hazreti Halid durumu Resûlullah’a
iletince, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Tedbirli davranmak
Allah’tan, acele ise şeytandandır.” buyurmuştu. İşte, bu olayın akabinde
hükmü kıyamete kadar kalacak ve benzer meselelerde Müslümanlara hep ışık
tutacak olan söz konusu âyet indirilmişti.5
İçinizde Allah Resûlü Var!...
Sorduğunuz duanın da menşei olan bu ilâhî beyan meâlen şöyledir:
“Hem düşünseniz ya, Allah’ın Resûlü sizin aranızda bulunmaktadır. Şayet
o pek çok işte size uysaydı, hâliniz yaman olurdu. Ama Allah size imanı
sevdirdi ve onu kalblerinizde güzelleştirdi; inkârdan, fâsıklıktan ve isyandan
ise sizi iğrendirdi. Zaten doğru yolda yürüyenler de Allah’ın bu lütuflarına
mazhar olan kimselerdir.”6
Cenâb-ı Hak, herhangi bir teklifle gelen ve kendi fikrine göre hareket
edilmesini dileyen kimselere aslında âşikar olan, çok mühim bir hakikati
hatırlatıyor; onlara önce “Düşünseniz ya, Allah’ın Resûlü sizin aranızda
bulunmaktadır; bilin ki Allah’ın elçisi içinizdedir.” diyor. Her şeyi gören, her
sesi işiten ve her şeyi bilen Cenâb-ı Hak ile sürekli irtibat hâlinde bulunan
Resûl-i Ekrem’in –o engin firaset ve basiretiyle her zaman tam isabet
kaydedecek olsa da– yalnız başına adım atmadığını, her zaman vahiyle
müeyyed olduğunu ve Allah’ın hıfz u inayeti altında bulunduğunu, dolayısıyla
da
kat’iyen
ümmetini
tehlikeli
yola
sevk
etmeyeceğini,
felâkete
sürüklemeyeceğini ve asla onlara yanlış yaptırmayacağını belirtiyor. Birisi
gizli bir iş yapsa, birisi bir yalan söylese, bir başkası bir sır taşısa ve bir diğeri
bir entrika çevirse, bunların hepsini ve olup biten her şeyi Cenâb-ı Hakk’ın
görüp bildiğini ve dilediğinde Peygamberine haber verdiğini vurguluyor.

--- Sayfa 227 ---
Bazılarının bir anlık heyecanla bu hakikati hatırdan çıkartmış olmalarına
binaen, onlara nasıl bir rehberin ardında olduklarını bir kere daha hatırlatıyor.
Daha sonra Allah Teâlâ, “Şayet o pek çok işte size uysaydı, hâliniz yaman
olurdu.” diyerek, onlara kendi tekliflerinde ısrarcı davranmamalarını, herhangi
bir meselede Resûl-i Ekrem’in seçtiği yolun mutlaka en selâmetli yol olacağını,
O’na itaat ettikleri sürece muhtemel pek çok sıkıntı ve belâdan sağ salim
kurtulacaklarını ve mutlaka sâhil-i selâmete ulaşacaklarını ihtar ediyor. Allah
Resûlü’nün gösterdiği istikamette hareket etmenin onlar için her zaman daha
hayırlı, daha kolay ve daha zahmetsiz olacağını ve bu gerçeğe rağmen,
Resûlullah’a ısrar eder de onu hayırlı olarak gördükleri hususlarda kendi
görüşlerine uymaya zorlarlarsa, çok büyük sıkıntılara düşeceklerini bildiriyor.
Bütün işlerinde Cenâb-ı Hakk’ın ve O’nun elçisinin emirlerine göre adım
atmalarını, teslim ve tevekkül üzere yaşamalarını ve neticede yüce Allah’ın
takdirine razı olmalarını tembih ediyor.
İmanla Mamur Gönüller
Allah (azze ve celle) bu ikazların akabinde, ashab-ı kiramı tezkiye ediyor;
aralarından birkaç kişi fevrî davransa ve kendi fikirlerine uyulmasını dilese de,
umum sahabenin teennî ile hareket ettiğini; çoğunluğun Resûl-i Ekrem’in emir
ve işaretlerini bekleyerek hakikî mü’minlere yakışır bir tavır sergilediğini îmâ
ediyor. Sahabe arasında bazı gençlerin, münafıklar tarafından sıkça tekrar
edilen “Eğer bizi dinleseydiniz başınıza bunlar gelmezdi!” şeklindeki alaylı
sözlerin de tesiriyle, muvakkaten kendi tekliflerine uyulmasını mantıklı görmüş,
aceleci davranmış, yakışıksız mütalâalarda bulunarak sevimsiz beyanlarla
Resûl-i Ekrem’i üzmüş ve bir süre fikirlerinde ısrar ederek işi kendileri
hakkında zorlaştırmış olabileceklerini, ama bunların sayısının çok az olduğunu,
neredeyse bütün ashab-ı kiramın kendilerine yakışan şekilde davrandıklarını
belirtiyor. Sonra da onların imanın tadını almış, gönlü onunla mamur kılınmış,
içine küfür, fısk ve isyana karşı tiksinti salınmış hâlis mü’minler olduklarını ve
yürüdükleri yolun doğruluğunu nazara veriyor. Dahası, gençliğin verdiği coşku
ve imanın hâsıl ettiği heyecanın da tesiriyle geçici bir süre hislerine mağlûp
olup âsilerle savaşılması konusunda Allah Resûlü’ne karşı farklı teklifler öne
süren kimselerin de, o ilk şok anından sonra tekrar sükûnete erdiklerini, ilâhî
bir nimet ve ihsan olarak kalblerine doldurulan iman sevgisi ve küfür, fısk,
isyan türünden günahlara karşı tiksinti hissi sayesinde rüşde ermiş, hakikati
bulmuş sahabilerin arasına dahil olduklarını îmâen ifade ediyor.
Ayrıca, bu âyet-i kerimede sevginin ve imanın gereğine de vurguda
bulunuluyor. Âdeta, sahabe-i güzin efendilerimize şöyle deniyor: Allah size

--- Sayfa 228 ---
imanı sevdirdi, onu kalblerinize sevgili kıldı, dolayısıyla iman ettiniz;
gönüllerinizi saran o imanı zamanla daha bir güzelleştirdi, içinizi onunla
donattı ve iman sizi Peygamberin etrafında hâlelenmeye, imanın gereğince salih
ameller işlemeye sevk etti, bu niyetle Allah Resûlü’ne biat ettiniz. Madem,
imanı sevdiniz ve onunla kalbinizin şenlendiğini hissettiniz, Resûl-i Ekrem’i
sevdiniz ve onun yolunda olacağınıza söz verdiniz, öyleyse o size ne teklif
ederse etsin, ona itaat etmeli ve emre itaatteki inceliği kavrayarak bütün
emirlerine bilâ kayd u şart inkıyadda bulunmalısınız. “De ki: Eğer Allah’ı
seviyorsanız, bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin.”7 âyet-i kerimesinde dile
getirildiği üzere, Resûlullah’a itaat etmelisiniz ki Allah da sizi sevsin, sizin
hakkınızda sevmek fiilinin lâzımını yerine getirsin.
Küfür, Fısk ve İsyan
Allah Tebâreke ve Teâlâ imanın zikrinden sonra üç felâket sebebine
dikkatleri çekiyor; “İnkârdan, fâsıklıktan ve isyandan ise sizi iğrendirdi.” 8
diyerek, kalbin küfür, fısk ve isyanı kerih bulmasını, onlardan iğrenmesini de
ilâhî bir nimet olarak zikrediyor.
Malum olduğu üzere; küfür, imanın zıddıdır; Allah’a inanmamak, hakkı kabul
etmemek ve inkâr ile Allah’ın nimetlerini örtmek demektir. Haddizatında, bir
kalbe imanın sevdirilmesi ve onunla gönlün mamur edilmesi küfürden
iğrenmeyi gerektirir. İmanın tadını alan bir insan küfürden mutlaka tiksinir.
Nitekim, İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) şöyle buyurmuştur:
“Şu üç haslet kimde bulunursa, o imanın tadını duyar: Allah’ı ve O’nun
Resûlü’nü her şeyden ve herkesten daha fazla sevmek; sevdiğini yalnız Allah
rızası için sevmek ve Allah onu küfürden kurtardıktan sonra yeniden küfre
düşmeyi ateşe atılmaktan daha kerih görmek.”9 Evet, imanın tadını alan bir
insan Allah’ı ve Resûlü’nü her şeyden artık sever, onları andığı zaman âdeta
burnunun kemikleri sızlar. Sevdiğini Allah için sever; Allah’a kulluğundan,
O’na yakınlığından, O’nun yolunda bir tebliğ adamı, bir münadî, bir müezzin
olduğundan ve insanları Hakk’a ulaştırmaya gayret ettiğinden dolayı Hazreti
Şâh-ı Geylânî, İmam Rabbânî, Hazreti Bediüzzaman gibi kimselere karşı
muhabbet besler. Diğer insanlara ve sâir mahlukata karşı alâkası da hep Cenâb-
ı Hak’tan ötürüdür. Bir de, Allah, Cehennem’e yuvarlanma sebebi olan
küfürden kurtarıp imana erdirdikten sonra yeniden küfre ve küfrün sebeplerine
dönmeyi ateşe atılmak gibi çirkin görür, böyle bir âkıbetin hayaliyle bile
ürperir ve tir tir titrer. Sürçmemek, düşmemek ve bütün bütün kaybetmemek
için Gaffâr u Settâr’a sığınır; küfre açılan kapılardan da hep uzak kalmaya
çalışır. Fısk ve isyan da küfre ve ebedî hüsrana açılan o kapılardandır ve

--- Sayfa 229 ---
imanın neşvesini kalbinde duyan bir insanın bu iki tehlikeli sahadan fersah
fersah kaçması gerekmektedir.
Fısk; Allah’ın emrini terk etmek, hak yoldan çıkmak ve büyük günahları
işlemek veya küçük günahlarda devam etmek suretiyle Allah’a itaat dairesinden
uzaklaşmak mânâlarına gelir. Dinin vaz’ettiği çerçevede kalmayan, diyanetin
belirlediği daire içinde hayatını sürdürmeyen kimseye “fâsık” denir. Fıskın,
zararlı olmak, söz dinlememek ve sürekli kötülük yapmak gibi anlamları da
vardır; bundan dolayıdır ki, farklı rivayetleri bulunan bir hadiste beş çeşit
hayvan için fâsık terimi kullanılmıştır. Deliklerinden çıkıp evin içinde cirit
attıklarından ve etrafa zarar verdiklerinden dolayı “fevâsıku’l-büyût” olarak da
anılan fareler bunlardandır. İsyan ise, itaatsizlik, ayaklanma ve başkaldırma
demektir; Allah’ın emirlerine karşı gelme, O’na itaat etmeme ve günah işleme
mânâlarına gelmektedir.
Evet, âyet-i kerimede küfür imana, fısk ve isyan da imanın tezyinine,
güzelleştirilmesine karşılık olarak getirilmiş gibidir. Bu itibarla, burada füsûk
yalancılık demektir, doğruluk ve itaatten kavlen çıkmayı ifade eder; isyan ise,
emri terk ile fiilen taatten çıkmak mânâsındadır.
Yetmiş Yaşındaki Yaramaz Çocuklar
Bahsini ettiğimiz âyet, “İşte doğru yolda olanlar, gerçek rüşde erenler
bunlardır.” ifadesiyle sona ermektedir. Demek ki, rüşde erenler, ancak imanı
sevip onunla kalbini güzelleştiren, gönlünü iman şuâlarıyla ışıklandıran, küfrü,
fıskı ve isyanı iğrenç görüp onlardan sakınan ve hep imanın gösterdiği
istikamette ilerleyip doğruluk ve itaatten hiç ayrılmayan kimselerdir. Demek ki,
rüşde ermek yaş ile olmamaktadır. Nice yetmiş yaşında insanlar vardır ki,
henüz on beş yaşını idrak etmemiş çocuklar gibi yaşamaktadırlar. Önlerini
arkalarını bilmeyen, hevâ-yı nefse uyup her gün tonla günah işleyen bu
yaramazların ne gözleri kontrol altındadır ne de kulakları.. ne dilleri günahtan
uzaktır ne de sâir uzuvları... Rüşd, iyiyi-kötüyü ayırabilme, hak yolunda
sağlam, sabırlı ve tam bir isabetle dosdoğru yürüme demektir. Bu itibarla da,
rüşde ermiş, kendini idrak etmiş ve doğru yolu bularak sırat-ı müstakîme girmiş
insan arıyorsanız, onları ancak imanı sevip gönlünü onunla zinetlendiren küfür,
fısk ve isyandan da nefret eden kimseler arasında bulabilirsiniz.
Şayet, bir insan –inandığını iddia ettiği hâlde– küfre karşı teyakkuzda
bulunmuyorsa, fısk u fücur deryasına yelken açmışsa, isyan vadilerinde dolaşıp
duruyorsa, gözünü-kulağını, dilini-dudağını harama açık tutuyorsa... yaşı kaç
olursa olsun, ona raşid demek, onun rüşde erdiğini söylemek çok zordur. Böyle

--- Sayfa 230 ---
biri hakkında verilecek hüküm, olsa olsa sefih, bunak, aptal ve akılsız şeklinde
olacaktır. Neden? Çünkü, böyle biri, kalbini yaralıyor, dünyada iman evini
yıkıyor ve ahiret hayatını dinamitliyor demektir. İşlediği günahlarla Cennet
saraylarını yıkan bir insana nasıl rüşde ermiş denebilir ki? Her bir günahla
oradaki kasırlarının bir tarafını çökerten ve Cennet otağını harap eden bir
insanın iyiyi-kötüyü tefrik edebildiği söylenebilir mi?.. Hazreti Pîr-i Mugân
“Burada bir ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ dersin orada bir Cennet meyvesi yersin.”10 demiyor
mu? Öyleyse, burada bir namaz kılarsın, orada bir Cennet kasrı kurarsın...
Burada bir günah işlersin, orada kocaman bir sarayı yerle bir edersin... Evet,
beyan-ı ilâhîde bu hususa da işaret edilmiş ve rüşde ermenin dinamikleri bir
bir sayılıp doğru yolda bulunuyor olmanın şartları belirtilmiştir.
İşte, ömrünün hemen her anını tazarru ve niyaz ile değerlendiren Seyyidü’l-
Mürselîn Efendimiz, mezkûr âyet-i kerimeden11 iktibas ettiği ifadeleri de
dualaştırmış ve اﻟْﻜُﻔْﺮَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ ﺣَﺒِّﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِــﺪِﻳﻦَ ﻣِـﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَــﺎ وَاﻟْﻌِﺼْــﯿَﺎنَ وَاﻟْﻔُﺴُ
ــ ﻮقَ yakarışıyla12 Allahu
Azîmüşşân’a teveccühte bulunmuştur.
Sürekli Teveccüh
Peygamber Efendimiz bu duasında söz konusu ilâhî beyanda üzerinde durulan
önemli bir hususu da nazara vermiştir. Cenâb-ı Allah, mü’minlerin kalblerinde
iman meşalesini tutuşturanın, onları küfür, fasıklık ve isyan şerrinden kurtaranın
ve rüşde ermiş, doğru yolu bulmuş kimselerden kılanın bizzat Kendisi olduğunu
hatırlattığı gibi; Allah Resûlü de “Allahım bizi rüşde erenlerden kıl!” derken
اِﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ ifadesini kullanmış ve sırat-ı müstakimi bulmanın ancak Cenâb-ı
Hakk’ın ca’liyle mümkün olacağına dikkat çekmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de çok yer alan ve dualarımızda sıkça kullandığımız ﺟَﻌَﻞَ
kelimesi sürekli teveccühün ve duada temadînin lüzumuna işaret eden bir
ifadedir. Çünkü, Hazreti Âdem’in hilâfeti Cenâb-ı Hakk’ın ca’liyle olduğu gibi,
insanların dünyada iyi birer mü’min olmaları da yine O’nun ca’line, lütuf ve
ihsanıyla öyle eylemesine bağlıdır. İşte, bu hakikat çok önemli bir tembihi
ihtiva etmektedir. Bu kelimenin tercih edilmesinin mânâsı şudur: Sizin bir kere
bir lütfa mazhar olmanız, bir ihsanla serfiraz kılınmanız ve bir konuma
ulaştırılmanız, o lütf u ihsanla gelen nimete sahip olduğunuz ve konumunuzu
temellük ettiğiniz mânâsına gelmez. Bir mevkiye ulaşmanız, orada kalmanız
adına yeterli teminat sayılmaz. O nimet size ait değildir; birisi tarafından
verilmiştir ve temâdîsi de liyakatınızı izhar etmenize bağlanmıştır. Dolayısıyla,
onun verildiği gibi alınması da her an ihtimal dahilindedir.

--- Sayfa 231 ---
Meselâ, insana bahşedilmiş olan halifelik, yani yeryüzünde Cenâb-ı Hakk’ın
halifesi olma şeklindeki o yüce makam, insanın kendi malı değildir; ona
emanettir ve her an onun elinden alınabilir. Nasıl ki, şeytan, ihraz ettiği konumu
kendi malı gibi görmek suretiyle kibre kapıldı, aldandı ve tavrını iyi
belirleyemediğinden dolayı baş aşağı gayyaya yuvarlandı; Hazreti Âdem için
de öyle bir ihtimal mevzuubahisti; yapması gerekli olan şeyi, yapması gerektiği
yerde yapmasaydı hilâfeti elinden alınırdı. Fakat, Hazreti Âdem, “Rabbimiz!
Biz kendimize zulmettik. Eğer merhamet buyurup da kusurumuzu
bağışlamazsan
apaçık
hüsrana
uğrayanlardan
oluruz!”13
türünden
sızlanışlarıyla kulluk edebine riayet etmişti. Halkına kızan, onlardan ayrılan,
sonra gecenin, denizin, dalgaların ve balığın karanlıkları içinde “Yâ Rabbi!
Yegâne ilâh Sensin, Senden başka mâbud-u hakikî yoktur. Sübhansın, bütün
noksanlardan münezzehsin, yücesin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim.
Affını bekliyorum Rabbim!”14 şeklinde Mevlâ-yı Müteâl’e yakaran Hazreti
Yunus, hâlis bir kula yakışan tavrı takınmış ve bu sayede Hak karşısındaki
konumunu korumuştu.
Hem
âyât-ü
beyyinâtta
zikredilen
kelimeler
hem
enbiyâ-i
izâm
efendilerimizin tavırları hem de Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ifadeleri bize
hâlihazırdaki durumumuza güvenmememizi, “Bir kere bulduk, kurtulduk”
şeklindeki mülâhazalara asla düşmememizi ve her zaman tazarru ve niyazla
Cenâb-ı Hakk’a yönelip O’nun hıfz u inayetine sığınmamızı tembih etmektedir.
Demek ki, insan-ı kâmil ufkuna yürüme ve en azından mü’minlik vasfını
yitirmeme ancak böyle sürekli bir teveccühle mümkün olmaktadır.
Evet, gerçekten inanmış ve rüşde ermiş bir mü’min, her türlü günahı çok
kerih gören ve günaha, hataya, hiçbir ma’siyete asla bulaşmamaya çalışan
insandır. O, işleyeceği her günahla, kendisine bahşedilen iman kristalinin
kirleneceğine, hatta çatlayacağına inanır. Bir yerde, herhangi bir şekilde sürçüp
günah işlediği ve isyan atmosferine kaydığı zaman ise, hiç vakit kaybetmeden
kalkıp tevbe ve istiğfarla yeniden arınır. Bu arınma ameliyesini de kesinlikle
tehir etmez; çünkü her an sırtındaki o Kafdağı’ndan daha ağır yükle, Rabbinin
huzuruna gitmeyeceğine dair elinde bir senet yoktur. Günaha bir dakika bile
ömür bağışlamanın kendi aleyhine olduğunu çok iyi bilir. Onun itikadına göre,
hiçbir günaha bir an dahi olsa yaşama hakkı verilmemelidir. Zira o, tevbe ile
çabucak silinmezse, kalbi ısıran zehirli bir yılan hâlini alıp orada yuvalanabilir
ve üreyip çoğalabilir. Tevbesi geciktirilen her günah yeni bir günaha davetiye
sayılır. Öyleyse, hakikî bir mü’min, herhangi bir günah işlese, meselâ, gözüne
bir haram girse, haram bir lokma yese, bir yalan söylese... hemen o vebalden

--- Sayfa 232 ---
kurtulmanın bir yolunu aramalı, daha bir-iki dakika geçmeden alnını secdeye
koymalı, tevbe ve istiğfarla yunup yıkanmalı ve yeniden her an Cenâb-ı Hakk’ın
huzuruna çıkmaya hazır hâle gelmelidir.
Sevdir Bize Hep Sevdiklerini...
Hâsılı, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in, kısaca
meâlini verdiğim ve işaret ettiği hususlara değinmeye çalıştığım âyet-i
kerimeden muktebes olarak, her sabah tekrar ettiği bu duayı biz de sabah-akşam
kendimize vird edinmeli ve hep onun hatıra getirdiği mülâhazalarla Rabbimize
yönelmeliyiz; Rahman u Rahîm’e şu duygularla seslenmeliyiz:
Allahım! İmanı bize sevdir; canımızdan, kanımızdan, hayatımızdan daha çok
sevelim onu. Rabbim iman esaslarıyla kalblerimizi donat; Zât’ının sevgisini sal
gönüllerimize, Habîb-i Edîbinin muhabbetini doldur sinelerimize ve
sevdiklerini sevdir bize. “Şaşırtma bizi, doğruyu söylet; neşeni duyur, hakikati
öğret. Sen duyurmazsan biz duyamayız, Sen söyletmezsen biz söyleyemeyiz; Sen
sevdirmezsen biz sevemeyiz. Sevdir bize hep sevdiklerini, yerdir bize hep
yerdiklerini, yâr et bize erdirdiklerini.”15 (M. Hamdi Yazır) Aşk u muhabbetle
vicdanlarımızı öyle aydınlat ki, imanı içimizde çok renkli, çok gözalıcı ve pek
müzeyyen bir şekilde görelim; onu nazarlarımızı mâsivâdan çekip alan en süslü
ve en ziynetli bir sevgili olarak hissedelim. Ruhlarımız imanla öyle kanatlansın
ki, ne dünyanın cazibedar güzellikleri, ne ahiretin tarifi imkânsız nimetleri, ne
de Cennetlerin debdebesi bakışlarımızı döndürebilsin.
Değil mi ki, iman, bu hakikatların hepsinin ve bütün nimetlerin çekirdeğidir;
Hâlık-ı Kâinat ile münasebetlerimiz, Peygamber Efendimiz’le irtibatımız,
Cenâb-ı Hakk’ın teveccühlerine, nazarlarına, dünyevî-uhrevî iltifatlarına
mazhariyetimiz ve ahiretin güzelliklerine, Cennet nimetlerine, ebedi saadete
ulaşmamız.. evet bütün bunlar hep iman çekirdeğinin neşv ü nemâ bulmasıyla
gerçekleşmektedir; öyleyse, iman sevgisi ve gönlün onunla tezyini dünyevî
mutluluklardan da, Cennet’e nâil olmaktan da, Cehennem’den kurtulmaktan da
önce gelen bir lütf-u ilâhîdir. İşte, bu gerçeği idrak etmiş olarak yalvarıyorum
Allahım, her güzelliğin özü ve esası olan imanın neşvesini ruhlarımıza tam
duyur ve gönüllerimizi onunla doyur. İman esaslarını bize çok parlak ve pek
cezbedici göster.
Rabbim, küfre ve bizi küfre sürükleyecek bütün günahlara karşı içimizde
tiksinti uyar. Hâssaten, iman, İslâm, din ve diyanet dairesinden başımızı
dışarıya çıkarıp fasıklar arasında yer alma ve emirlerine başkaldırıp âsilerle
aynı çukura yuvarlanma gibi kötü akıbetlerden bizi muhafaza buyur. İmanın

--- Sayfa 233 ---
tadını aldıktan sonra yeniden küfür yoluna girmeyi ve ebedî hüsrana yürümeyi
ateşe atılmaktan daha fecî bir durum olarak algılayıp, öyle bir encâma
uğramamak için iradelerimizin hakkını vermemizi nasip ve müyesser eyle. Bizi,
hakkı hak bilip ona sarılan, bâtılın butlanını görüp ondan kaçınan salih
kullarından kıl... Âmin.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
3 Bkz.: Tirmizî, birr 66; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/247; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/122.
4 Hucurât sûresi, 49/6.
5 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 26/124-125; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 16/311-313.
6 Hucurât sûresi, 49/7.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
8 Hucurât sûresi, 49/7.
9 Buhârî, îmân 9; Müslim, îmân 67.
10 Bediüzzaman, Sözler s.705 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, İkinci Mebhas, Birinci İşaret).
11 Hucurât sûresi, 49/7.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
13 A’râf sûresi, 7/23.
14 Enbiyâ sûresi, 21/87.
15 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/7.

--- Sayfa 234 ---
İmanın Tadını Almak İçin...
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in sünneti olarak her sabah okuduğumuz
duaların birinde إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَـﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَـﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَـﺎ ﺣَﺒِّـﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِـﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَـﺎ وَاﻟْﻌِﺼْـﯿَﺎنَ وَاﻟْﻔُﺴُﻮقَ اﻟْﻜُﻔْﺮَ diyoruz.1 Bu duanın
mânâsını ve onu tekrar ederken hangi mülâhazalar içinde bulunmamız
gerektiğini lütfeder misiniz?
Cevap: Peygamber Efendimiz’in hayat-ı seniyyeleri âdeta bir yalvarış ve
yakarış dantelası mahiyetindeydi; O, sabah kalktığında, akşamı idrak ettiğinde,
abdeste yöneldiğinde, ezanı dinlediğinde, Hakk’a kurbet vesilesi sayılan her
ibadetin içinde ve sonunda, yeme-içme, uyuma, yolculuğa çıkma, seferden
dönme, arzî ve semavî belâ ve musibetlere maruz kalma esnasında, hastalık ve
rahatsızlıklara müptela olduğunda, keder ve sevinç vesilelerinin zuhuru
hengâmında hep el açar, Mevlâ-yı Müteâl’e yönelir, tazarru ve niyazla iki
büklüm olur ve sürekli O’na yalvarırdı. Kur’ân-ı Kerim’in sabah ve akşam
vakitlerinde Allah’ı zikretme üzerinde hususiyle durmasından olsa gerek,
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu vakitlere özellikle önem verir, her
sabahı ve her akşamı bereketli birer dua zamanı olarak değerlendirirdi.
Allah Resûlü’nün bilhassa hemen her sabah namazından sonra tekrarladığı
dualardan biri de sorunuza mevzu teşkil eden şu mealdeki dua idi: “Allahım,
imanı bize sevdir ve onu kalblerimizde güzelleştir, gönüllerimizi onunla
donat; küfre, fıska ve isyana karşı içimizde tiksinti uyar ve bizi rüşde
ermişlerden, doğru yolu bulmuşlardan eyle.”2
Teennî Rahman’dan, Acele Şeytan’dan3...
Aslında bu dua, Hucurât sûresinin 7. âyet-i kerimesinden muktebestir
(alınmıştır). Müfessirlere göre, söz konusu âyet,4 Benî Mustalik kabilesiyle
alâkalı bir haber üzerine gelişen hâdiseler münasebetiyle nâzil olmuştu.
Mustalikoğullarının zekât vermeye yanaşmadıkları ve Peygamber Efendimiz’le
savaşmak için hazırlık yaptıkları şeklinde bir haber ulaşmıştı mü’minlere. Bu
haber karşısında çok heyecanlanan bazı sahabiler hemen saldırıya geçmek
gerektiğini söylemiş ve âsilerin çabucak cezalandırılmaları istikametinde görüş
beyan etmişlerdi. Haddizatında o birkaç sahabinin fevrîlikleri, Allah’ın dinine
bağlılıklarından, kalblerindeki iman aşkından, küfre ve isyana karşı duydukları
öfkeden dolayıydı. Mustalikoğullarının, Allah Resûlü’nün emrine itaat
etmediklerini ve zekât vermeye yanaşmadıklarını duyar duymaz, gönüllerindeki
din gayretiyle hemen ayağa kalkmış ve Resûl-i Ekrem’e isyan eden bu kabileyle

--- Sayfa 235 ---
savaşmak üzere yola koyulma niyetlerini izhar etmişlerdi.
Fakat, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların savaş isteklerini
hemen kabul etmemiş, önce durumun incelenip haberin doğru olup olmadığının
tespit edilmesi lâzım geldiğini söylemiş ve bu vazife için de Hazreti Halid’i
görevlendirmişti. Hazreti Halid (radıyallâhu anh) gece vakti Benî Mustalik
mahallesine varmış, gözcülerini onların arasına göndermiş ve kendisi de etrafı
kontrol etmişti. Gözcüler geri dönünce, Mustalikoğullarının İslâm’a bağlı
olduklarını, onların ezanlarını duyduklarını ve namazlarını gördüklerini haber
vermişlerdi. Sabah olunca Hazreti Halid bizzat Mustalikoğullarına gitmiş;
onların kat’iyen isyan etmediklerini, biatlarını koruduklarını, zekâtı bir vazife
bildiklerini ve onu îfâ etmeye gönülden razı olduklarını görmüştü. Şahit olduğu
manzara karşısında çok memnun kalan Hazreti Halid durumu Resûlullah’a
iletince, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Tedbirli davranmak
Allah’tan, acele ise şeytandandır.” buyurmuştu. İşte, bu olayın akabinde
hükmü kıyamete kadar kalacak ve benzer meselelerde Müslümanlara hep ışık
tutacak olan söz konusu âyet indirilmişti.5
İçinizde Allah Resûlü Var!...
Sorduğunuz duanın da menşei olan bu ilâhî beyan meâlen şöyledir:
“Hem düşünseniz ya, Allah’ın Resûlü sizin aranızda bulunmaktadır. Şayet
o pek çok işte size uysaydı, hâliniz yaman olurdu. Ama Allah size imanı
sevdirdi ve onu kalblerinizde güzelleştirdi; inkârdan, fâsıklıktan ve isyandan
ise sizi iğrendirdi. Zaten doğru yolda yürüyenler de Allah’ın bu lütuflarına
mazhar olan kimselerdir.”6
Cenâb-ı Hak, herhangi bir teklifle gelen ve kendi fikrine göre hareket
edilmesini dileyen kimselere aslında âşikar olan, çok mühim bir hakikati
hatırlatıyor; onlara önce “Düşünseniz ya, Allah’ın Resûlü sizin aranızda
bulunmaktadır; bilin ki Allah’ın elçisi içinizdedir.” diyor. Her şeyi gören, her
sesi işiten ve her şeyi bilen Cenâb-ı Hak ile sürekli irtibat hâlinde bulunan
Resûl-i Ekrem’in –o engin firaset ve basiretiyle her zaman tam isabet
kaydedecek olsa da– yalnız başına adım atmadığını, her zaman vahiyle
müeyyed olduğunu ve Allah’ın hıfz u inayeti altında bulunduğunu, dolayısıyla
da
kat’iyen
ümmetini
tehlikeli
yola
sevk
etmeyeceğini,
felâkete
sürüklemeyeceğini ve asla onlara yanlış yaptırmayacağını belirtiyor. Birisi
gizli bir iş yapsa, birisi bir yalan söylese, bir başkası bir sır taşısa ve bir diğeri
bir entrika çevirse, bunların hepsini ve olup biten her şeyi Cenâb-ı Hakk’ın
görüp bildiğini ve dilediğinde Peygamberine haber verdiğini vurguluyor.

--- Sayfa 236 ---
Bazılarının bir anlık heyecanla bu hakikati hatırdan çıkartmış olmalarına
binaen, onlara nasıl bir rehberin ardında olduklarını bir kere daha hatırlatıyor.
Daha sonra Allah Teâlâ, “Şayet o pek çok işte size uysaydı, hâliniz yaman
olurdu.” diyerek, onlara kendi tekliflerinde ısrarcı davranmamalarını, herhangi
bir meselede Resûl-i Ekrem’in seçtiği yolun mutlaka en selâmetli yol olacağını,
O’na itaat ettikleri sürece muhtemel pek çok sıkıntı ve belâdan sağ salim
kurtulacaklarını ve mutlaka sâhil-i selâmete ulaşacaklarını ihtar ediyor. Allah
Resûlü’nün gösterdiği istikamette hareket etmenin onlar için her zaman daha
hayırlı, daha kolay ve daha zahmetsiz olacağını ve bu gerçeğe rağmen,
Resûlullah’a ısrar eder de onu hayırlı olarak gördükleri hususlarda kendi
görüşlerine uymaya zorlarlarsa, çok büyük sıkıntılara düşeceklerini bildiriyor.
Bütün işlerinde Cenâb-ı Hakk’ın ve O’nun elçisinin emirlerine göre adım
atmalarını, teslim ve tevekkül üzere yaşamalarını ve neticede yüce Allah’ın
takdirine razı olmalarını tembih ediyor.
İmanla Mamur Gönüller
Allah (azze ve celle) bu ikazların akabinde, ashab-ı kiramı tezkiye ediyor;
aralarından birkaç kişi fevrî davransa ve kendi fikirlerine uyulmasını dilese de,
umum sahabenin teennî ile hareket ettiğini; çoğunluğun Resûl-i Ekrem’in emir
ve işaretlerini bekleyerek hakikî mü’minlere yakışır bir tavır sergilediğini îmâ
ediyor. Sahabe arasında bazı gençlerin, münafıklar tarafından sıkça tekrar
edilen “Eğer bizi dinleseydiniz başınıza bunlar gelmezdi!” şeklindeki alaylı
sözlerin de tesiriyle, muvakkaten kendi tekliflerine uyulmasını mantıklı görmüş,
aceleci davranmış, yakışıksız mütalâalarda bulunarak sevimsiz beyanlarla
Resûl-i Ekrem’i üzmüş ve bir süre fikirlerinde ısrar ederek işi kendileri
hakkında zorlaştırmış olabileceklerini, ama bunların sayısının çok az olduğunu,
neredeyse bütün ashab-ı kiramın kendilerine yakışan şekilde davrandıklarını
belirtiyor. Sonra da onların imanın tadını almış, gönlü onunla mamur kılınmış,
içine küfür, fısk ve isyana karşı tiksinti salınmış hâlis mü’minler olduklarını ve
yürüdükleri yolun doğruluğunu nazara veriyor. Dahası, gençliğin verdiği coşku
ve imanın hâsıl ettiği heyecanın da tesiriyle geçici bir süre hislerine mağlûp
olup âsilerle savaşılması konusunda Allah Resûlü’ne karşı farklı teklifler öne
süren kimselerin de, o ilk şok anından sonra tekrar sükûnete erdiklerini, ilâhî
bir nimet ve ihsan olarak kalblerine doldurulan iman sevgisi ve küfür, fısk,
isyan türünden günahlara karşı tiksinti hissi sayesinde rüşde ermiş, hakikati
bulmuş sahabilerin arasına dahil olduklarını îmâen ifade ediyor.
Ayrıca, bu âyet-i kerimede sevginin ve imanın gereğine de vurguda
bulunuluyor. Âdeta, sahabe-i güzin efendilerimize şöyle deniyor: Allah size

--- Sayfa 237 ---
imanı sevdirdi, onu kalblerinize sevgili kıldı, dolayısıyla iman ettiniz;
gönüllerinizi saran o imanı zamanla daha bir güzelleştirdi, içinizi onunla
donattı ve iman sizi Peygamberin etrafında hâlelenmeye, imanın gereğince salih
ameller işlemeye sevk etti, bu niyetle Allah Resûlü’ne biat ettiniz. Madem,
imanı sevdiniz ve onunla kalbinizin şenlendiğini hissettiniz, Resûl-i Ekrem’i
sevdiniz ve onun yolunda olacağınıza söz verdiniz, öyleyse o size ne teklif
ederse etsin, ona itaat etmeli ve emre itaatteki inceliği kavrayarak bütün
emirlerine bilâ kayd u şart inkıyadda bulunmalısınız. “De ki: Eğer Allah’ı
seviyorsanız, bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin.”7 âyet-i kerimesinde dile
getirildiği üzere, Resûlullah’a itaat etmelisiniz ki Allah da sizi sevsin, sizin
hakkınızda sevmek fiilinin lâzımını yerine getirsin.
Küfür, Fısk ve İsyan
Allah Tebâreke ve Teâlâ imanın zikrinden sonra üç felâket sebebine
dikkatleri çekiyor; “İnkârdan, fâsıklıktan ve isyandan ise sizi iğrendirdi.” 8
diyerek, kalbin küfür, fısk ve isyanı kerih bulmasını, onlardan iğrenmesini de
ilâhî bir nimet olarak zikrediyor.
Malum olduğu üzere; küfür, imanın zıddıdır; Allah’a inanmamak, hakkı kabul
etmemek ve inkâr ile Allah’ın nimetlerini örtmek demektir. Haddizatında, bir
kalbe imanın sevdirilmesi ve onunla gönlün mamur edilmesi küfürden
iğrenmeyi gerektirir. İmanın tadını alan bir insan küfürden mutlaka tiksinir.
Nitekim, İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) şöyle buyurmuştur:
“Şu üç haslet kimde bulunursa, o imanın tadını duyar: Allah’ı ve O’nun
Resûlü’nü her şeyden ve herkesten daha fazla sevmek; sevdiğini yalnız Allah
rızası için sevmek ve Allah onu küfürden kurtardıktan sonra yeniden küfre
düşmeyi ateşe atılmaktan daha kerih görmek.”9 Evet, imanın tadını alan bir
insan Allah’ı ve Resûlü’nü her şeyden artık sever, onları andığı zaman âdeta
burnunun kemikleri sızlar. Sevdiğini Allah için sever; Allah’a kulluğundan,
O’na yakınlığından, O’nun yolunda bir tebliğ adamı, bir münadî, bir müezzin
olduğundan ve insanları Hakk’a ulaştırmaya gayret ettiğinden dolayı Hazreti
Şâh-ı Geylânî, İmam Rabbânî, Hazreti Bediüzzaman gibi kimselere karşı
muhabbet besler. Diğer insanlara ve sâir mahlukata karşı alâkası da hep Cenâb-
ı Hak’tan ötürüdür. Bir de, Allah, Cehennem’e yuvarlanma sebebi olan
küfürden kurtarıp imana erdirdikten sonra yeniden küfre ve küfrün sebeplerine
dönmeyi ateşe atılmak gibi çirkin görür, böyle bir âkıbetin hayaliyle bile
ürperir ve tir tir titrer. Sürçmemek, düşmemek ve bütün bütün kaybetmemek
için Gaffâr u Settâr’a sığınır; küfre açılan kapılardan da hep uzak kalmaya
çalışır. Fısk ve isyan da küfre ve ebedî hüsrana açılan o kapılardandır ve

--- Sayfa 238 ---
imanın neşvesini kalbinde duyan bir insanın bu iki tehlikeli sahadan fersah
fersah kaçması gerekmektedir.
Fısk; Allah’ın emrini terk etmek, hak yoldan çıkmak ve büyük günahları
işlemek veya küçük günahlarda devam etmek suretiyle Allah’a itaat dairesinden
uzaklaşmak mânâlarına gelir. Dinin vaz’ettiği çerçevede kalmayan, diyanetin
belirlediği daire içinde hayatını sürdürmeyen kimseye “fâsık” denir. Fıskın,
zararlı olmak, söz dinlememek ve sürekli kötülük yapmak gibi anlamları da
vardır; bundan dolayıdır ki, farklı rivayetleri bulunan bir hadiste beş çeşit
hayvan için fâsık terimi kullanılmıştır. Deliklerinden çıkıp evin içinde cirit
attıklarından ve etrafa zarar verdiklerinden dolayı “fevâsıku’l-büyût” olarak da
anılan fareler bunlardandır. İsyan ise, itaatsizlik, ayaklanma ve başkaldırma
demektir; Allah’ın emirlerine karşı gelme, O’na itaat etmeme ve günah işleme
mânâlarına gelmektedir.
Evet, âyet-i kerimede küfür imana, fısk ve isyan da imanın tezyinine,
güzelleştirilmesine karşılık olarak getirilmiş gibidir. Bu itibarla, burada füsûk
yalancılık demektir, doğruluk ve itaatten kavlen çıkmayı ifade eder; isyan ise,
emri terk ile fiilen taatten çıkmak mânâsındadır.
Yetmiş Yaşındaki Yaramaz Çocuklar
Bahsini ettiğimiz âyet, “İşte doğru yolda olanlar, gerçek rüşde erenler
bunlardır.” ifadesiyle sona ermektedir. Demek ki, rüşde erenler, ancak imanı
sevip onunla kalbini güzelleştiren, gönlünü iman şuâlarıyla ışıklandıran, küfrü,
fıskı ve isyanı iğrenç görüp onlardan sakınan ve hep imanın gösterdiği
istikamette ilerleyip doğruluk ve itaatten hiç ayrılmayan kimselerdir. Demek ki,
rüşde ermek yaş ile olmamaktadır. Nice yetmiş yaşında insanlar vardır ki,
henüz on beş yaşını idrak etmemiş çocuklar gibi yaşamaktadırlar. Önlerini
arkalarını bilmeyen, hevâ-yı nefse uyup her gün tonla günah işleyen bu
yaramazların ne gözleri kontrol altındadır ne de kulakları.. ne dilleri günahtan
uzaktır ne de sâir uzuvları... Rüşd, iyiyi-kötüyü ayırabilme, hak yolunda
sağlam, sabırlı ve tam bir isabetle dosdoğru yürüme demektir. Bu itibarla da,
rüşde ermiş, kendini idrak etmiş ve doğru yolu bularak sırat-ı müstakîme girmiş
insan arıyorsanız, onları ancak imanı sevip gönlünü onunla zinetlendiren küfür,
fısk ve isyandan da nefret eden kimseler arasında bulabilirsiniz.
Şayet, bir insan –inandığını iddia ettiği hâlde– küfre karşı teyakkuzda
bulunmuyorsa, fısk u fücur deryasına yelken açmışsa, isyan vadilerinde dolaşıp
duruyorsa, gözünü-kulağını, dilini-dudağını harama açık tutuyorsa... yaşı kaç
olursa olsun, ona raşid demek, onun rüşde erdiğini söylemek çok zordur. Böyle

--- Sayfa 239 ---
biri hakkında verilecek hüküm, olsa olsa sefih, bunak, aptal ve akılsız şeklinde
olacaktır. Neden? Çünkü, böyle biri, kalbini yaralıyor, dünyada iman evini
yıkıyor ve ahiret hayatını dinamitliyor demektir. İşlediği günahlarla Cennet
saraylarını yıkan bir insana nasıl rüşde ermiş denebilir ki? Her bir günahla
oradaki kasırlarının bir tarafını çökerten ve Cennet otağını harap eden bir
insanın iyiyi-kötüyü tefrik edebildiği söylenebilir mi?.. Hazreti Pîr-i Mugân
“Burada bir ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ dersin orada bir Cennet meyvesi yersin.”10 demiyor
mu? Öyleyse, burada bir namaz kılarsın, orada bir Cennet kasrı kurarsın...
Burada bir günah işlersin, orada kocaman bir sarayı yerle bir edersin... Evet,
beyan-ı ilâhîde bu hususa da işaret edilmiş ve rüşde ermenin dinamikleri bir
bir sayılıp doğru yolda bulunuyor olmanın şartları belirtilmiştir.
İşte, ömrünün hemen her anını tazarru ve niyaz ile değerlendiren Seyyidü’l-
Mürselîn Efendimiz, mezkûr âyet-i kerimeden11 iktibas ettiği ifadeleri de
dualaştırmış ve اﻟْﻜُﻔْﺮَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ ﺣَﺒِّﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِــﺪِﻳﻦَ ﻣِـﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَــﺎ وَاﻟْﻌِﺼْــﯿَﺎنَ وَاﻟْﻔُﺴُ
ــ ﻮقَ yakarışıyla12 Allahu
Azîmüşşân’a teveccühte bulunmuştur.
Sürekli Teveccüh
Peygamber Efendimiz bu duasında söz konusu ilâhî beyanda üzerinde durulan
önemli bir hususu da nazara vermiştir. Cenâb-ı Allah, mü’minlerin kalblerinde
iman meşalesini tutuşturanın, onları küfür, fasıklık ve isyan şerrinden kurtaranın
ve rüşde ermiş, doğru yolu bulmuş kimselerden kılanın bizzat Kendisi olduğunu
hatırlattığı gibi; Allah Resûlü de “Allahım bizi rüşde erenlerden kıl!” derken
اِﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ ifadesini kullanmış ve sırat-ı müstakimi bulmanın ancak Cenâb-ı
Hakk’ın ca’liyle mümkün olacağına dikkat çekmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de çok yer alan ve dualarımızda sıkça kullandığımız ﺟَﻌَﻞَ
kelimesi sürekli teveccühün ve duada temadînin lüzumuna işaret eden bir
ifadedir. Çünkü, Hazreti Âdem’in hilâfeti Cenâb-ı Hakk’ın ca’liyle olduğu gibi,
insanların dünyada iyi birer mü’min olmaları da yine O’nun ca’line, lütuf ve
ihsanıyla öyle eylemesine bağlıdır. İşte, bu hakikat çok önemli bir tembihi
ihtiva etmektedir. Bu kelimenin tercih edilmesinin mânâsı şudur: Sizin bir kere
bir lütfa mazhar olmanız, bir ihsanla serfiraz kılınmanız ve bir konuma
ulaştırılmanız, o lütf u ihsanla gelen nimete sahip olduğunuz ve konumunuzu
temellük ettiğiniz mânâsına gelmez. Bir mevkiye ulaşmanız, orada kalmanız
adına yeterli teminat sayılmaz. O nimet size ait değildir; birisi tarafından
verilmiştir ve temâdîsi de liyakatınızı izhar etmenize bağlanmıştır. Dolayısıyla,
onun verildiği gibi alınması da her an ihtimal dahilindedir.

--- Sayfa 240 ---
Meselâ, insana bahşedilmiş olan halifelik, yani yeryüzünde Cenâb-ı Hakk’ın
halifesi olma şeklindeki o yüce makam, insanın kendi malı değildir; ona
emanettir ve her an onun elinden alınabilir. Nasıl ki, şeytan, ihraz ettiği konumu
kendi malı gibi görmek suretiyle kibre kapıldı, aldandı ve tavrını iyi
belirleyemediğinden dolayı baş aşağı gayyaya yuvarlandı; Hazreti Âdem için
de öyle bir ihtimal mevzuubahisti; yapması gerekli olan şeyi, yapması gerektiği
yerde yapmasaydı hilâfeti elinden alınırdı. Fakat, Hazreti Âdem, “Rabbimiz!
Biz kendimize zulmettik. Eğer merhamet buyurup da kusurumuzu
bağışlamazsan
apaçık
hüsrana
uğrayanlardan
oluruz!”13
türünden
sızlanışlarıyla kulluk edebine riayet etmişti. Halkına kızan, onlardan ayrılan,
sonra gecenin, denizin, dalgaların ve balığın karanlıkları içinde “Yâ Rabbi!
Yegâne ilâh Sensin, Senden başka mâbud-u hakikî yoktur. Sübhansın, bütün
noksanlardan münezzehsin, yücesin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim.
Affını bekliyorum Rabbim!”14 şeklinde Mevlâ-yı Müteâl’e yakaran Hazreti
Yunus, hâlis bir kula yakışan tavrı takınmış ve bu sayede Hak karşısındaki
konumunu korumuştu.
Hem
âyât-ü
beyyinâtta
zikredilen
kelimeler
hem
enbiyâ-i
izâm
efendilerimizin tavırları hem de Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ifadeleri bize
hâlihazırdaki durumumuza güvenmememizi, “Bir kere bulduk, kurtulduk”
şeklindeki mülâhazalara asla düşmememizi ve her zaman tazarru ve niyazla
Cenâb-ı Hakk’a yönelip O’nun hıfz u inayetine sığınmamızı tembih etmektedir.
Demek ki, insan-ı kâmil ufkuna yürüme ve en azından mü’minlik vasfını
yitirmeme ancak böyle sürekli bir teveccühle mümkün olmaktadır.
Evet, gerçekten inanmış ve rüşde ermiş bir mü’min, her türlü günahı çok
kerih gören ve günaha, hataya, hiçbir ma’siyete asla bulaşmamaya çalışan
insandır. O, işleyeceği her günahla, kendisine bahşedilen iman kristalinin
kirleneceğine, hatta çatlayacağına inanır. Bir yerde, herhangi bir şekilde sürçüp
günah işlediği ve isyan atmosferine kaydığı zaman ise, hiç vakit kaybetmeden
kalkıp tevbe ve istiğfarla yeniden arınır. Bu arınma ameliyesini de kesinlikle
tehir etmez; çünkü her an sırtındaki o Kafdağı’ndan daha ağır yükle, Rabbinin
huzuruna gitmeyeceğine dair elinde bir senet yoktur. Günaha bir dakika bile
ömür bağışlamanın kendi aleyhine olduğunu çok iyi bilir. Onun itikadına göre,
hiçbir günaha bir an dahi olsa yaşama hakkı verilmemelidir. Zira o, tevbe ile
çabucak silinmezse, kalbi ısıran zehirli bir yılan hâlini alıp orada yuvalanabilir
ve üreyip çoğalabilir. Tevbesi geciktirilen her günah yeni bir günaha davetiye
sayılır. Öyleyse, hakikî bir mü’min, herhangi bir günah işlese, meselâ, gözüne
bir haram girse, haram bir lokma yese, bir yalan söylese... hemen o vebalden

--- Sayfa 241 ---
kurtulmanın bir yolunu aramalı, daha bir-iki dakika geçmeden alnını secdeye
koymalı, tevbe ve istiğfarla yunup yıkanmalı ve yeniden her an Cenâb-ı Hakk’ın
huzuruna çıkmaya hazır hâle gelmelidir.
Sevdir Bize Hep Sevdiklerini...
Hâsılı, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in, kısaca
meâlini verdiğim ve işaret ettiği hususlara değinmeye çalıştığım âyet-i
kerimeden muktebes olarak, her sabah tekrar ettiği bu duayı biz de sabah-akşam
kendimize vird edinmeli ve hep onun hatıra getirdiği mülâhazalarla Rabbimize
yönelmeliyiz; Rahman u Rahîm’e şu duygularla seslenmeliyiz:
Allahım! İmanı bize sevdir; canımızdan, kanımızdan, hayatımızdan daha çok
sevelim onu. Rabbim iman esaslarıyla kalblerimizi donat; Zât’ının sevgisini sal
gönüllerimize, Habîb-i Edîbinin muhabbetini doldur sinelerimize ve
sevdiklerini sevdir bize. “Şaşırtma bizi, doğruyu söylet; neşeni duyur, hakikati
öğret. Sen duyurmazsan biz duyamayız, Sen söyletmezsen biz söyleyemeyiz; Sen
sevdirmezsen biz sevemeyiz. Sevdir bize hep sevdiklerini, yerdir bize hep
yerdiklerini, yâr et bize erdirdiklerini.”15 (M. Hamdi Yazır) Aşk u muhabbetle
vicdanlarımızı öyle aydınlat ki, imanı içimizde çok renkli, çok gözalıcı ve pek
müzeyyen bir şekilde görelim; onu nazarlarımızı mâsivâdan çekip alan en süslü
ve en ziynetli bir sevgili olarak hissedelim. Ruhlarımız imanla öyle kanatlansın
ki, ne dünyanın cazibedar güzellikleri, ne ahiretin tarifi imkânsız nimetleri, ne
de Cennetlerin debdebesi bakışlarımızı döndürebilsin.
Değil mi ki, iman, bu hakikatların hepsinin ve bütün nimetlerin çekirdeğidir;
Hâlık-ı Kâinat ile münasebetlerimiz, Peygamber Efendimiz’le irtibatımız,
Cenâb-ı Hakk’ın teveccühlerine, nazarlarına, dünyevî-uhrevî iltifatlarına
mazhariyetimiz ve ahiretin güzelliklerine, Cennet nimetlerine, ebedi saadete
ulaşmamız.. evet bütün bunlar hep iman çekirdeğinin neşv ü nemâ bulmasıyla
gerçekleşmektedir; öyleyse, iman sevgisi ve gönlün onunla tezyini dünyevî
mutluluklardan da, Cennet’e nâil olmaktan da, Cehennem’den kurtulmaktan da
önce gelen bir lütf-u ilâhîdir. İşte, bu gerçeği idrak etmiş olarak yalvarıyorum
Allahım, her güzelliğin özü ve esası olan imanın neşvesini ruhlarımıza tam
duyur ve gönüllerimizi onunla doyur. İman esaslarını bize çok parlak ve pek
cezbedici göster.
Rabbim, küfre ve bizi küfre sürükleyecek bütün günahlara karşı içimizde
tiksinti uyar. Hâssaten, iman, İslâm, din ve diyanet dairesinden başımızı
dışarıya çıkarıp fasıklar arasında yer alma ve emirlerine başkaldırıp âsilerle
aynı çukura yuvarlanma gibi kötü akıbetlerden bizi muhafaza buyur. İmanın

--- Sayfa 242 ---
tadını aldıktan sonra yeniden küfür yoluna girmeyi ve ebedî hüsrana yürümeyi
ateşe atılmaktan daha fecî bir durum olarak algılayıp, öyle bir encâma
uğramamak için iradelerimizin hakkını vermemizi nasip ve müyesser eyle. Bizi,
hakkı hak bilip ona sarılan, bâtılın butlanını görüp ondan kaçınan salih
kullarından kıl... Âmin.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
3 Bkz.: Tirmizî, birr 66; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/247; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/122.
4 Hucurât sûresi, 49/6.
5 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 26/124-125; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 16/311-313.
6 Hucurât sûresi, 49/7.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
8 Hucurât sûresi, 49/7.
9 Buhârî, îmân 9; Müslim, îmân 67.
10 Bediüzzaman, Sözler s.705 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, İkinci Mebhas, Birinci İşaret).
11 Hucurât sûresi, 49/7.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
13 A’râf sûresi, 7/23.
14 Enbiyâ sûresi, 21/87.
15 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/7.

--- Sayfa 243 ---
Neylerse Güzel Eyler...
Soru: Bazı eserlerde اﻟﻠّٰﻪُ اﺧْﺘَﺎرَهُ ﻓ۪ﯿﻤَﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ ifadesi mühim bir hakikat ve
önemli bir sır olarak nazara veriliyor. Bu sözün mânâsı nedir? Sebepleri
yerine getirme ve tevekkül etme esasları açısından bu kaideyi değerlendirir
misiniz?
Cevap: اﻟﻠّٰﻪُ اﺧْﺘَـﺎرَهُ ﻓ۪ﯿﻤَـﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ sözü, “Hayır, Allah Teâlâ’nın ihtiyar
buyurduğu (seçtiği) husustadır.” 1 mânâsına gelir; Cenâb-ı Hak kullarını neye
sevk ederse etsin ve nasıl bir neticeye ulaştırırsa ulaştırsın, O’nun takdîrinin
her zaman en isabetli, bereketli, faydalı, sevaplı ve akıbet itibarıyla da en
hayırlı tercih olduğunu hatırlatır.
Allah Bilir, Siz Bilmezsiniz
Evet, insan şart-ı âdi plânında bir irade sahibidir; yani, Allah (azze ve celle)
kuluna, iki şeyden herhangi birini seçme söz konusu olduğunda bir cehd ve
gayret ortaya koyma, bir çeşit eğilim veya eğilimde tasarruf ile bir hususu
tercih etme, bir şeyi isteme ve dileme kabiliyeti vermiştir. Bu irade
kabiliyetinden dolayıdır ki, insan bazı hususları iyi ya da kötü, güzel veya
çirkin, faydalı yahut zararlı görebilir ve birkaç şey arasından birini seçebilir.
Fakat, bazen insan seçiminde isabetli olamaz ve beklemediği, istemediği bir
netice ile karşılaşabilir. İşte, اﻟﻠّٰﻪُ اﺧْﺘَﺎرَهُ ﻓ۪ﯿﻤَـﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ hakikati, insanın kendi
arzularına başkaldırmasını, her meselede Hakk’ın rızâ ve hoşnutluğunu kendi
istek ve dileklerine tercih ederek her yerde ve her durumda O’nun takdîrine razı
olmasını ifade eder.
Bu sözün Peygamber Efendimiz’in mübarek dudaklarından döküldüğünü
söyleyenler ve onu hadis olarak rivayet edenler de olmuştur; fakat, muhaddisler
bu şekilde bir hadis-i şerife rastlamadıklarını belirtmişlerdir. Öyle de olsa, bu
cümle çok şümullü bir hakikatin ifadesidir. Bazı âlimlerin, değişik ilâhî ve
nebevî emirlerden süzerek bu türlü disiplinler ve genel kaideler ortaya
koydukları malumdur. Bu açıdan, kelimesi kelimesine Resûl-i Ekrem
Efendimiz’den rivayet edildiğine dair sağlam bir bilgi mevcut olmasa bile, bu
söz, mânâsı ve mefhumu itibarıyla Allah Resûlü’ne nispet edilebilir.
Allah Teâlâ’nın takdîrinin her zaman kul için en hayırlı seçim olduğunu
vurgulayan bu câmi’ beyan, bazı kitaplarda küçük kelime farklılıklarıyla
zikredilegelmiştir. Genellikle “Hoşlanmasanız da savaş size farz kılındı.
Bazen hoşunuza gitmeyen bir şey sizin için hayırlı olur. Kimi zaman da sevip

--- Sayfa 244 ---
arzu ettiğiniz bir şey sizin için şerli olabilir. Netice itibarıyla neyin hayır ve
neyin şer getireceğini sadece Allah bilir, siz bilmezsiniz.” 2 meâlindeki âyet-i
kerimenin bir meyvesi olarak değerlendirilmiştir.
Müdafaa Harbi
Bu âyette, mü’minlere farz kılındığı belirtilen savaşı, tekvinî emir olarak ele
alabilirsiniz. Yani, bu beyân-ı ilâhî öncelikle ashab-ı kirâma, sonra da bütün
inananlara diyor ki: Siz Müslüman olduğunuz ve dininize bağlı kaldığınız
sürece şeytan ve onun insî-cinnî avenesi sizi asla rahat bırakmayacak ve her
fırsatta düzeninizi, huzurunuzu bozmaya çalışacaklar. Siz kavgaya hiç
yanaşmasanız ve asla savaş istemeseniz bile her devirde bazı kimseler
karşınıza dikilecek, sürekli kavga bahaneleri arayacak ve sizi harbe
sürükleyecekler. Meselâ; siz Medine’de huzur içinde otururken ve bütün Arap
yarımadasına barış, emniyet ve asayiş mesajları verirken, düşmanlığa
kilitlenmiş bazı kimseler sizin ticaret kervanlarınıza saldıracak, mallarınızı
gasp edecek ve adamlarınızı öldürecekler. Hatta bunlarla da yetinmeyecek
Medine’yi kuşatacak ve evinizin önüne kadar gelip size meydan okuyacaklar.
Bedir’de, Uhud’da onları püskürteceksiniz; en az zararla o savaş belâsını
savmaya çalışacaksınız; fakat, onlar yine rahat durmayacak, tekrar hücum
edecek ve bu defa da sizi şehrin etrafında hendek kazma mecburiyetinde
bırakacaklar.
Siz dininizi, neslinizi, yurt ve yuvanızı müdafaadan başka bir şey
düşünmeyeceksiniz; fakat, savaş istemeseniz de zaman zaman mukaddesâtınızı
koruma ile karşı karşıya kalacak ve hiç olmazsa savunma harbi yapacaksınız.
Hiç kan dökülmemesi, hiç kimsenin ölmemesi sizin her zamanki ilk tercihiniz
olacak ama kutsal saydığınız değerleri, vatanınızı ve milletinizi muhafaza etme
yolunda mücahededen de kaçmayacaksınız. Gerekirse, Çanakkale’yi kana
bulayan düşmana karşı dini-diyaneti, vatanı-milleti, topyekün Anadolu’yu
müdafaa etme uğruna çoluğu-çocuğuyla, genci-ihtiyarıyla iki yüz elli bin
insanın şehadet şerbeti içmesine katlanacaksınız.
Evet, yeryüzünde kin, nefret ve düşmanlık hislerine yenik kimseler mevcut
olduğu sürece savaşlardan ve çarpışmalardan uzak kalmanız neredeyse
imkânsızdır. Hoşunuza gitmese de savaşmak mecburiyetinde kalacağınız
zamanlar olacaktır. İşte, bu gerçeği ifade sadedinde, savaşın farz kılındığı
bildirilmiş ve böylece harp bir tekvinî emir şeklinde nazara verilmiştir. Daha
sonra da, “Bazen hoşunuza gitmeyen bir şey sizin için hayırlı olur.” hakikati
dile getirilmiştir.

--- Sayfa 245 ---
Hoşunuza Gitmese de...
Müslümanlar, ilk günden itibaren hiçbir zaman savaş başlatan taraf olmamış,
sürekli sulh aramış ve barış atmosferini korumak için gayret göstermişlerdir.
Fakat, buna rağmen, bazen hücum eden düşman karşısında savunma harbi
yapmak zorunda kalmış; kavga, çatışma, kan dökme hoşlarına gitmese de
Cenâb-ı Hakk’ın takdirine rıza göstererek ve akıbetin hayır olmasını O’ndan
niyaz ederek mecburen savaşmışlardır.
Meselâ; Allah Resûlü ve arkadaşları Mekke’den uzaklaştırılırlarken,
mallarını mülklerini, bütün servetlerini Mekke-i Mükerreme’de bırakmışlardı.
Çok geçmeden de, Mekkeliler, Müslümanların gözleri önünde, bu malları
develerine yükleyip, Şam ve Yemen taraflarına götürüp satmaya başlamışlardı.
Bir gün, Medine civarından geçmesi beklenen Kureyş kervanındaki malların
kendilerine ait olduğunu öğrenince, muhacir efendilerimiz onları takip edip
kendi mallarını almaya niyetlenmişlerdi. Dolayısıyla, Bedir Savaşı öncesinde
yola çıkan Müslümanların hedefi Kureyşlilerin ticaret kervanı idi. Ashab-ı
kiram, Medine’den ayrılırlarken silahlı bir orduyla değil, kendi mallarını
satmaya götüren bu kervanla karşılaşmayı umuyorlardı.3
Ne var ki, Allah Teâlâ hâdiseleri evirip çevirdi ve neticede onları Kureyş
ordusuyla karşı karşıya getirdi. Zâhiren bu savaş şer gibi görünüyordu; ashab
efendilerimiz de istemeyerek harbe tutuşmuşlardı. Fakat, Cenâb-ı Hak, onlara
sistemli savaşı öğretecek, onların yetişmelerini sağlayacak ve sahabeyi
ilerideki muhtemel daha büyük gâileler karşısında hazırlıklı hâle getirecekti. O
güne kadar, o yörede sadece vur-kaç savaşı yapılıyor, yalnızca gerilla taktikleri
biliniyordu. Kabile hayatı yaşayan ve kavgalarını kabile çapında veren
kimseler sistemli ordular ve mekânize birlikler karşısında tutunamaz, büyük
devletlerle yüz yüze geldikleri zaman onlarla savaşamazlardı. Sasani
Devleti’nin ya da Roma İmparatorluğu’nun düzenli orduları kapılarına
dayandıkları vakit onlarla asla başa çıkamazlardı. Bu itibarla da, onların ciddi
bir eğitimden geçirilmeleri lâzımdı.
İşte, başlangıçta ashabın hoşuna gitmeyen savaş, Cenâb-ı Hakk’ın inayetiyle
onlar hakkında büyük hayırlara vesile olmuştu. Allah Teâlâ, ilk Müslümanları
feleğin çemberinden geçire geçire kuvvetlendirmiş, yetiştirmiş ve kıvama
erdirmişti. Dahası, kazanılan zafer, bütün Arap yarımadasında yankılanmış ve
böylece İslâm’ın tanınması yolunda önemli bir adım atılmıştı. Rahmeti Sonsuz
onlara hâdiselerin diliyle, “Sizin yaptığınız tercih nerede, Benim sizin
hakkınızdaki takdir ve tercihim nerede?!.” demiş ve ticaret kervanındaki
mallara bedel onlara beklentilerinin çok üstünde bir muvaffakiyet nasip etmişti.

--- Sayfa 246 ---
“Netice itibarıyla neyin hayır ve neyin şer getireceğini sadece Allah bilir, siz
bilmezsiniz.” gerçeğini mü’min gönüllere bir kere daha duyurmuş ve onları
murad-ı ilâhîye teslim olmaya çağırmıştı.
Nefsanî Arzular ve “Zorluk Ordusu”
Cenâb-ı Hak, söz konusu âyet-i kerimede “Bazen hoşunuza gitmeyen bir şey
sizin için hayırlı olur.” dedikten sonra “Kimi zaman da sevip arzu ettiğiniz bir
şey sizin için şerli olabilir.” buyurmuştur. Evet, yeme-içme, gezip tozma, gülüp
oynama ve yan gelip yatma gibi şeyler nefsin hoşuna gider. Kalb ve ruh
terbiyesi almamış kimseler, bunlarla oyalanmak varken, ibadet etmeyi ve i’lâ-
yı kelimetullah yolunda mücahedeyi hiç istemezler.
Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Tebük’e
giderken münafıkların hemen hepsi sefere katılmaktan yüz çevirmiş ve
ağaçların meyve verdiği o dönemde, bağ ve bahçelerinde oturmayı tercih
etmişlerdi. Tebük, Arap yarımadasının kuzeyinde, Medine-i Münevvere ile
Şam şehrinin ortasında bir yerin adıdır. Heraklius’un, Müslümanları kılıçtan
geçirmek için kırk bin kişilik orduyu yola çıkardığı haberi üzerine Allah
Resûlü sefer kararı almıştı. Sıcak, kuraklık, kıtlık, uzaklık ve düzenli bir
orduya sahip güçlü bir düşmana karşı savaşılacak olması gibi hususlar bu
seferi “güç ve zor bir sefer” hâline getirmişti. Münafıklar, Allah yolunda
mallarıyla canlarıyla cihat etmeyi hoş görmemişler, savaşa katılmamak için
Resûl-i Ekrem Efendimiz’den izin istemişler ve Müslümanlara “Bu sıcakta
savaşa çıkmayın!” deyip onları da caydırmayı denemişlerdi. Allah Teâlâ, “De
ki: Cehennem ateşi, bundan da sıcak! Ona nasıl dayanacaksınız?”4 buyurarak
onların nasıl bir yanlışlık içinde olduklarını nazara vermişti ama münafıklar
hoşlarına giden yolda yürümeyi bırakıp Cenâb-ı Hakk’ın muradını
gerçekleştirmeyi hiç düşünmemişlerdi. Maalesef, Müslümanlardan üç kişi de
kendi haklarında şer gibi görünen bir şeyden kaçıp nefislerine cazip gelen şıkkı
ihtiyar ederek geride kalanlar arasına katılmışlardı.5
Evet, bazen insan rahat, tenperverlik, yuvaya düşkünlük, makam sevdası ve
sadece dünya hesabına mutlu yaşama gibi nefsin hoşuna giden, bedene ve
cismaniyete bakan şeylere müptela olur. Fakat, bunlar çok defa insan için
öldürücü birer hastalık hâlini alır. Bunlara alışan kimseler çok basit sıkıntılar
ve en küçük hırpalayıcı hâdiseler karşısında bile dayanamazlar; sarsılır ve
yıkılır giderler. Bu itibarla, bir Müslümanın rahatlık, haneperestlik ve lüks
yaşama gibi herhangi bir tiryakiliği olmaması gereklidir. Hatta o, günde üç
öğün yemek yeme ya da belli vakitlerde çay içme gibi masumâne kabul edilen

--- Sayfa 247 ---
tiryakiliklerden de uzak durmalıdır. Bilmelidir ki; Cehennem yeme, içme,
yatma, nefsin hoşuna giden her şeyi elde etme ve cismaniyet itibarıyla tatmin
olma gibi insanın arzularına seslenen alışkanlıklarla sarılıdır; Cennet ise,
ibadet etmek, i’lâ-yı kelimetullah vazifesinin hakkını vermek, mücahedede
bulunmak ve Allah yolunda her türlü zorluklara katlanmak gibi zâhiren kerih
görünen şeylerle kuşatılmıştır.
Bu açıdan, insan, hoşuna gitsin gitmesin, her meseleyi dini ölçülere göre ele
almalı; her hâdiseyi “Hayır, Allah Teâlâ’nın ihtiyar buyurduğu şeydedir.”
hakikati zaviyesinden değerlendirmeli ve her zaman Cenâb-ı Hakk’ın tercihi
istikametinde tercihte bulunmalıdır. Sebeplere riâyet ettikten sonra neticeyi
Allah’ın takdirine bırakmalı; kendisiyle alâkalı tasarruflarında Rahmeti
Sonsuz’a inanıp O’na güvenmeli ve O’nun yaptığı her şeyden hoşnut olmalıdır.
Evet, kader rüzgârları ne yandan eserse essin gönül rahatlığıyla karşılamak ve
her hâdiseye “Bunda da bir hayır vardır; bu da geçer!” inancıyla yaklaşmak
mü’min olmanın gereğidir.
Tevekkül, Teslim, Tefviz ve Sika
Aslında, hâdiseler karşısında böyle bir tavır sergileme, netice itibarıyla
saadet-i dâreyne ulaşmanın da yoludur. Nitekim, Üstad Hazretleri, “İman
tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadet-i dâreyni iktiza
eder.”6 buyurmuştur. Sofîlerin yaklaşımına göre, bu yolun sonunda “tefviz” ve
“sika” karargahları vardır. Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde genişçe üzerinde
durulduğu gibi, Allah’a güven ve itimat ile başlayıp, kalben her türlü beşerî
güç ve kuvvetten teberri etme kuşağında sürdürülen ve neticede her şeyi
Kudreti Sonsuz’a havale edip vicdânen tam bir itmi’nana ulaşma ile sona eren
ruhanî yolculuğun başlangıcına “tevekkül”, az ötesine “teslim”, iki adım
ilerisine “tefviz” ve son durağına da “sika” denilegelmiştir.7
İşte, اﻟﻠّٰﻪُ اﺧْﺘَﺎرَهُ ﻓ۪ﯿﻤَـﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ ifadesi, her şeyi bütün bütün Allah’a havale
edip, yine her şeyi O’ndan bekleme makamı sayılan “tefviz”in hulâsasıdır.
Tefviz, esbap ve tedbire takılmamanın unvanıdır ve haslar-üstü haslara mahsus
bir hâl veya makamdır. Tefviz semasında seyahat eden hak yolcuları, zâhiren
tedbir ve sebeplerle meşgul olsalar da, bu iştigal sırf esbap dairesinde
bulunmalarının gereğidir. Onların hâdiseler karşısındaki mülâhazalarını
İbrahim Hakkı Hazretleri “Tefviznâme”sinde şöyle dile getirir:
“Hak şerleri hayreyler,
Sen sanma ki gayreyler,
Ârif ânı seyr eyler.

--- Sayfa 248 ---
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
Sen Hakk’a tevekkül ol,
Tefviz et ve rahat bul,
Sabreyle ve râzı ol
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.”
Esbaba takılmayacak insanlar, o sebeplerin tesir etmeyeceğini bazen basarla
bazen de basiretle görür, her şeyi sır ufkundan temaşa eder ve meselelere hafî
yamaçlarından bakarlar. Hâdiselerin önü ve arkası onların gözlerinin önüne
serilir de Cenâb-ı Hakk’ın takdir ettiği hususları ayan beyan müşâhede etmeleri
itibarıyla sebeplere riayeti fazlaca önemsemezler.
“Zalimler İçin Yaşasın Cehennem!”
Hatta, o ufkun insanları, bazen tedbiri ve sebepleri hiç kâle almayabilirler.
Meselâ, Hazreti Üstad, hakkında ölüm kararı verilmesini beklediği ya da idam
sehpasına yürüdüğü bir anda “Müsaade ederseniz vakit namazımı kılmak
istiyorum.” diyecek kadar korkusuzdur; tehditler onun tavırlarında herhangi bir
değişikliğe sebebiyet veremez. Divan-ı Harb-i Örfî’de yargılanırken mahkeme
başkanı Hurşit Paşa’nın ithamlarına cesurca cevaplar vermiş, idamının
istenmesine rağmen özür dileyici bir hâl sergilememiş; hep dik durmuş, ölüme
yürürken bile hak ve hakikati seslendirmiştir. Beraat kararından sonra da
mahkemeye teşekkür etmeyi bile tenezzül sayarak, yolda Beyazıt’tan tâ
Sultanahmet’e kadar, kendisini takip eden kalabalık bir halk kitlesinin önünde,
“Zalimler için yaşasın Cehennem! Zalimler için yaşasın Cehennem!”8
nidalarıyla ilerlemiştir. Evet, onun Allah’a itimadı tamdır ve o Cenâb-ı Hak’tan
gelen her şeye razıdır; tavır ve davranışları da ihraz ettiği bu ufkun sesi
soluğudur.
Şu kadar var ki, bazı durumlarda da olsa sebepleri görmezlikten gelme ve
tedbire takılmama herkes için geçerli bir husus değildir; bu mesele subjektiftir
ve erbabına aittir. Dahası, tefviz ufkunun kahramanlarından birine gidip deseniz
ki, “Siz kendi hakkınızda takdir ettiğiniz ve teslim, tevekkül, tefviz
mertebelerinin cilveleri saydığınız esbap üstü bazı şeyleri bize de tavsiye eder
misiniz?” Şayet, muhatabınız Resûl-i Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselâm) sâdık
bir temsilcisi, sünnet-i seniyyenin objektif bir tebliğcisi ise, “Bunlar bizim
ufkumuzu aşan meseleler, bize göre değil böyle şeyler. Bunlar, fiziğin yanında
metafiziği de gören, nazarları ile bu âlemi delip öbür âlemleri de müşâhede

--- Sayfa 249 ---
eden, ihsan şuurunun zirvelerinde gezen özel donanımlı Hak erlerine ait
hususiyetler.” der.
Öyle büyükler vardır ki, hayatlarında hiç ilaç kullanmamışlardır; fakat, ilaç
kullanan kimselere de kat’iyen “kullanma” dememişlerdir. Hiç hekime
gitmemişlerdir ama hiç kimseye “hekime gitmeyin!” gibi bir tavsiyede de
bulunmamışlardır. Kendi seviyeleri açısından, hekimi ve ilacı bile tefviz
anlayışına zıt bulsalar da, başkalarına hitap ederken meseleyi avam (hakikata
tam erememiş, tevhidin derin hakikatlarından haberi olmayan kimseler)
açısından ele almış ve “Doktora gitmeli, ilaç kullanmalı; bunları şart-ı âdi
plânında birer vesile bilmeli; fakat, doktora ve ilaca güvenmemeli, şifayı Allah
Teâlâdan istemeli!” ihtarını da ihmal etmemişlerdir.
Tefviz burcunun üveyklerinden, Hüccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî, İhyâu
Ulûmi’d-din adlı eserinin başında ilimleri ikiye ayırmış; Kitap, Sünnet, İcmâ
ve sahabenin yolunu takip vesileleri olan Kelam, Fıkıh, Fıkıh Usûlü, Hadis,
Tefsir gibi “dini ilimler”in yanı sıra, “aklî ilimler”den de bahsetmiş ve
bunlardan, dünya işlerini düzene koyacak, insanların sıhhatini koruyacak ve
ihtiyaçlarını cevaplandıracak tıp ve hesap ilmi gibi ilimleri farz-ı kifaye olarak
saymıştır.9 Demek ki, o ulu kâmet, kendi hakkında ne takdir ederse etsin, nasıl
düşünürse düşünsün ve şahsî tercihlerini hangi istikamette kullanırsa kullansın,
halka hitap ederken onların seviyesine göre konuşmuştur. Bu itibarla, avamdan
bir insanın, o makama ve o ufka ait şeyleri seslendirmesi sun’î ve yalan olur;
esbabı görmezlikten gelmesi büyük yanlışlıklara kapı açar. İnsan, makamı ve
seviyesi ne ise, nerede duruyorsa, işte ona göre davranmalı ve konumunun
hakkını vermelidir.
Tevekkülün Esasları
Bu mevzuda objektif ve herkes için geçerli olan esas, sebepler dairesinde
yaşadığımızdan dolayı esbâba arızasız riâyet edip, sonra da Kudreti Sonsuz’un
üzerimizdeki tasarrufunu intizar etme şeklinde özetleyebileceğimiz “tevekkül”
çizgisine ulaşmaktır. Sebepleri yerine getirmekle beraber onlara tesîr-i hakikî
vermeme ve neticeyi Cenâb-ı Hak’tan bekleme mü’mince bir davranıştır.
Meselâ, tarlanın bakımını yapma, zamanı gelince tohum ekme, ihtiyaca göre
sulama, gerekiyorsa haşerelere karşı ilaçlama... gibi yapılması icap eden işleri
eksiksiz yapma esbabı gözetme ve ürün almanın altyapısını hazırlama demektir.
Bunları hazırlarsanız, Cenâb-ı Hak âdet-i ilâhîye açısında çok defa bol semere
lütfeder. Fakat, bütün sebepleri yerine getirmiş olmanıza rağmen, Rezzâk-ı
Hakikî bazen beklediğiniz rızkı vermeyebilir de. Bakarsınız ki, onca emeğiniz –
zahiren– boşa gitmiş, tarlanızdan hiçbir ürün çıkmamış; ya da tam hasat

--- Sayfa 250 ---
mevsiminde tarlanızı dolu vurmuş veya bir sel gelmiş, her şeyi alıp götürmüş.
İşte, böyle bir ihtimale de açık durmak, semereyi Cenâb-ı Hak’tan beklemek,
hakkınızda takdir buyurduğuna karşı gönül hoşnutluğuyla mukabelede bulunmak
ve “Muhakkak bunda da bir hayır vardır.” demek اﻟﻠّٰﻪُ اﺧْﺘَـﺎرَهُ ﻓ۪ﯿﻤَـﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ
hakikatine inanmanın, Allah’a tevekkül etmenin ve O’nun muradına teslim
olmanın tezahürüdür.
Bu meseleye diyalog ve eğitim faaliyetleri zaviyesinden de şu şekilde
yaklaşabilirsiniz: Siz biricik sevda bildiğiniz Allah’ın rızasını elde etmek için
nam-ı celîl-i ilâhîyi herkese duyurma vazifesini omuzunuza almış, bir bayrak
taşıyor gibi hiç durmadan soluk soluğa koşuyorsunuz. Koşarken zülf-i yâre de
ağyare de dokunmamaya dikkat ediyor, hiç kimseyi rahatsız etmemeye özen
gösteriyor ve kimseye ilişmiyorsunuz. Hatta tavırlarınız, davranışlarınız ve
sözlerinizle yarınlar adına da hiç kimseye ilişmeyeceğiniz teminatını
veriyorsunuz. En masum hâllerinizin dahi yanlış anlaşılabileceği ihtimaline
binâen tir tir titriyor ve hür iradenizle kendi hareket alanınızı daraltıyorsunuz;
dahası başkalarını vehim ve endişelere sevk etmemek için bazen en tabiî
haklarınızı bile kısıtlıyorsunuz. Fakat, her şeye rağmen, paranoya yaşayan bir
kısım kimseler, “Bunlar şimdi böyle görünseler de yarın ne olacakları belli
değil” diyorlarsa; hatta “Hâlihazırdaki durumları elli sene sonrası için de
teminat sayılsa bile altmışıncı senede ne yapacaklarından ve nasıl
davranacaklarından emin olamayız.” türünden sözlerle paranoyalarını
seslendiriyorlarsa ve bundan dolayı da sizi yakın takibe alıyor, üzerinize
mercek koyuyor, bazı güzel işlerinizi sabote ediyor ve hizmetlerinize zarar
veriyorlarsa, bu türlü durumlarda da esbaba riayet etmiş olmanın huzuru içinde
Cenâb-ı Hakk’a tevekkül etmek ve O’nun takdirine teslim olmak lâzımdır.
Şayet, “Ben şunu yaptım, şunu yaptım, şunu da yaptım; daha ne istiyorlar, neden
hâlâ anlamıyorlar?” derseniz kadere taş atmış ve Allah’ın takdirine razı
olmamış sayılırsınız.
Evet, tedbirde ve sebeplere riayette hiç kusur etmeseniz bile, iman ve Kur’ân
hizmetiyle alâkalı bazı meselelerde de bir kısım sıkıntılarla karşılaşmanız
normaldir. Bunlar, ya birer imtihan olarak sizi ibadetlerle ancak elde
edebileceğiniz mertebelere ulaştırır, ya da size “Dünyada tatmaya izin var ama
doymaya izin yok.”10 mülâhazasını hatırlatır, bu âlemin zevk ü sefa yeri
olmadığını, imtihan yurdunda yaşadığınızı ihtar eder.
Musibetlerin En Şiddetlileri
Zaten, İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), ﺑَﻠَﻮِيﱞ اَﻟْﻤُﺆْﻣِﻦُ

--- Sayfa 251 ---
“Mü’minin başından belâ hiç eksik olmaz.”11 diyerek iman yolunun muhtemel
meşakkatlerine dikkat çekmiştir. Resûl-i Ekrem Efendimiz, belâların en şiddetli
olanlarına başta peygamberlerin sonra da derecelerine göre Allah’a en yakın
kulların maruz kaldıklarını belirtmiştir. Bu hususa işaret eden hadis-i şerifin
sonunda “Herkes imanının kuvvetine göre belâlara uğrar. Şayet insanın
imanı sağlam ve güçlü ise ona gelen belâlar şiddetli olur; fakat, kulun imanı
zayıfsa onun maruz kalacağı belâlar da o nispette hafif olur.”12
buyurulmuştur. İmanı güçlü olan bir insan çok çetin musibetlerle imtihan edilse
bile, her türlü meşakkate katlanır; her şeye rağmen, “iman, teslim, tevekkül”
der, saadet-i dareyne yürür. İmanı zayıf kimseye gelince, Allah (celle celâluhu)
onu ağır imtihanlara maruz bırakmaz; çünkü o, elde ettiği küçük bir seviye
varsa, ağır bir imtihanda onu da kaybedebilir ki, Rahmeti Sonsuz, kulunu öyle
bir sû-i akıbete uğratmaz. Bu açıdan, âdeta imanın gücü ve Allah’la irtibatın
kuvveti ölçüsünde belâ ve musibetler de şiddetli ya da hafif gelir insanın
üzerine. Muhammed Lütfî Hazretleri,
“Ezelden âdet-i Mevlâ dostuna
Sevdiği kulunu müptelâ eyler
Alınca abdini kerem destine
Anı bin dert ile iptilâ eyler.”
diyerek işte bu hakikati dile getirmiştir.
Hâsılı, insan her meselede sebeplerin gereğini yaptıktan sonra Allah’a
tevekkül etmeli, hakikî tesiri ve neticeyi Cenâb-ı Hak’tan beklemeli, akabinde
de başına ne gelirse gelsin اﻟﻠّٰﻪُ اﺧْﺘَـﺎرَهُ ﻓ۪ﯿﻤَـﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ deyip takdir-i ilâhîye
teslim olmalıdır. Allah’ın kaza, takdir ve muâmelelerinin zahirî acılık ve
sertliklerine katlanıp her şeyi gönül rahatlığıyla karşılamalı, dûçar olduğu
musibetleri kaderin tecellîlerini düşünerek iç hoşnutluğu ile ahiret hesabına
değerlendirmeli ve her zaman “Hayır, Allah Teâlâ’nın ihtiyar buyurduğu
husustadır.” mülâhazasıyla dopdolu olarak hâlis bir kul tavrı ortaya koymalıdır.
1 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.196; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/478-479.
2 Bakara sûresi, 2/216.
3 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/152-208; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/11-26.
4 Tevbe sûresi, 9/81.
5 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/195-211; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/165-167.
6 Bediüzzaman, Sözler s.335 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).
7 Bkz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/137.
8 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.57 (İlk Hayatı).
9 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/4-29.
10 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.38 (Sekizinci Söz); Nur’un İlk Kapısı s.17.
11 Buhârî, merdâ 3 (bâb başlığı); Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67

--- Sayfa 252 ---
12 Buhârî, merdâ 3 (bâb başlığı); Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.

--- Sayfa 253 ---
İmdâda Yetiş Engin Şefkatinle!..
Soru: “Hakikî şefkat” sözüyle ne kastedilmektedir? Şefkatin en mükemmel
şekilde gerçekleştirilmesi hangi hususlara bağlıdır?
Cevap: Şefkat, Cenâb-ı Hakk’ın birer sanatı olmaları itibarıyla herkese ve
her şeye karşı alâka duyma; başkalarının dertlerine ortak olma, kederlerini
paylaşma, yardımlarına koşma; karşılıksız, sâfi ve ivazsız sevgi besleme;
mazlumların, mağdurların maruz kaldıkları sıkıntıları göğüsleme ve bir anne
içtenliğiyle onların üzerine titreme gibi mânâlara gelmektedir.
İlâhî Rahmetin Gölgesinde
Aslında, varlık derinden derine mütalâa edilse, her yanda şefkatin tüllendiği
görülecektir. Evet, her şeyin mebdei de müntehâsı da rahmettir, şefkattir.
Yeryüzündeki bütün canlılar Allah’ın rahmet ve şefkatiyle varlıklarını devam
ettirirler. “Rahmetim her şeyi kuşatmıştır.”1 buyuran Hazreti Rahman,
mahlukâtın özüne sevgi, merhamet ve şefkat nüveleri yerleştirmiştir. Varlığın
bağrına atılan şefkat duygusunun kaynağı, Rahman ve Rahîm isimleri başta
olmak üzere Cenâb-ı Hakk’ın Esmâ-i Hüsnâ’sının tecellîsi olan ilâhî rahmettir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ifade buyurduğu üzere; Allah (azze ve celle)
rahmetini yüz parçaya ayırmış; doksan dokuzunu kendi nezdinde tutmuş, birini
dünyaya indirmiştir.2 İşte, bütün canlılar bu bir parça ilâhî rahmetten istifade
ederek hemcinslerine şefkat gösterirler. Öyle ki, bir hayvan bile, yavrusunu
emzirirken onun incinmemesi, canının yanmaması ve rahatça beslenmesi için
bacaklarını açar. Hatta, tavuğun sermayesi kendi hayatı iken, civcivini korumak
için canını tehlikeye atarak köpeğin üzerine saldırır, gerekirse o uğurda başını
kaptırır ama yavrusunu kurtarır.
Evet, hilkat hamuru muhabbet mayasıyla yoğrulmuştur. Kâinatın her yanında
ilâhî rahmetin tecellîleri parıldayıp durmaktadır. Nereye bir sondaj yapsanız,
mutlaka orada bir şefkat kaynağının emarelerini görürsünüz; hangi kalbe
girseniz, onun şefkatle attığına şahit olursunuz. Bütün eşyanın tabiatında
şefkatten bir parça bulunması ve kalblerin şefkatle atması tabiîdir. Bunun aksi
ise, bir mahiyet değişikliğinin neticesidir. Şayet, bazı kimselerde şefkat
tezahürleri görünmüyorsa, bu onların bir tabiat bozukluğuna maruz kaldıklarının
ve bir deformasyona uğradıklarının alâmetidir. Ancak rahmet-i ilâhîyeden
nasipsizlerdir ki, onlar kendi suistimalleriyle gönüllerindeki şefkat pınarlarını
kurutmuş, sevgi ve merhamet duygularını öldürmüş ve acımasız birer tiran
kesilmişlerdir. Öyle ki, bu taş kalbliler, kendi evlâdına karşı dahi merhamet

--- Sayfa 254 ---
etmeyen canavarlar hâline gelmişlerdir. Kandan hoşlanan, kanla beslenen bu
insan bozmalarından bazıları bâtıl bir sistemi oturtmak için bazen kırk milyon
cana kıyabilecek kadar vahşileşmişlerdir.
Hakikî Şefkat
Şefkat, genel mânâda, uzak-yakın çevremizde görüp duyduğumuz muhakkak
acıları paylaşma, dertlere çare bulma ve muhtemel sıkıntıların önünü keserek
bunların yerine sevinç ve neş’e ikâme etme demek olsa da; aslında, “hakikî
şefkat”, insanların ebedî saadeti kazanmaları için kalbin tir tir titremesinin ve
bunun neticesinde ortaya konan halisane cehd ü gayretlerin unvanıdır. Evet,
insanların geçici dünya hayatıyla alâkalı bazı sıkıntılarını giderme, burada
huzur içinde yaşamalarını sağlama, onlara alâka duyma, sevgi ve muhabbet
besleme, acıma ve yardım etme gibi hususlar şefkatin sadece bir yanını teşkil
etmektedir. Şefkatin tam ve olgun hâli ise, ancak insanları ebedî azaptan
kurtarıp sonsuz bir mutluluğa kavuşturmak için gereken bütün himmet ve gayreti
ortaya koymakla gerçekleşir.
Meselâ, anne-babaların, çocuklarının bütün ihtiyaçlarını görmeleri, onlarla
beraber
ağlayıp
onlarla
beraber
gülmeleri
gönüllerindeki
şefkatin
semereleridir. Fakat, o şefkatin tamamiyeti bu geçici hayatta çocuklarının
mutluluk, rahat ve huzur içinde olmalarını düşünüp onu gerçekleştirmek için
çalıştıkları gibi, onların sonsuz saadet diyarına sağ sâlim varana kadar sırât-ı
müstakîm üzere bulunmaları ve sonrasında da bitmeyen bir mutluluğa nâil
olmaları istikametinde cehd ü gayret ortaya koymalarına bağlıdır. Masum
çocuğunun âhiretini düşünmeyen, onu sadece fâni dünyanın muvakkat
eğlenceleriyle oyalayan ve neticede yavrusunu ebedî bir azaba iten valideynin
şefkatli kimseler oldukları söylenemez. Çocuğunu âhirete hazırlamayan bir anne
ya da baba, onu ne kadar severse sevsin, onun dünyevî ihtiyaçlarını karşılamak
için ne denli gayret gösterirse göstersin, yine de asıl vazifesini yapmamış ve
kalbindeki şefkat hissini boşa harcamış, hatta kötüye kullanmış demektir.
Diğer taraftan, merhum M. Âkif’in,
“Mü’minlere imdâda yetiş merhametinle,
Mülhidlere lâkin daha çok merhamet eyle.”
sözü hakikî şefkatin hulâsası gibidir. Evet, herkesin, hususiyle de mü’minlerin
imdadına yetişmek müşfik olmanın gereğidir. Lâkin, iman nurundan mahrum
kalan, ahiretin, haşrin ve sonsuz bir hayatın varlığına inanmayan ve böylece
kendine bütün bütün yazık eden tâli’sizler ya da kalbini ve vicdanını kültür
Müslümanlığına hapsederek imanın neşvesini gönlünde duyamayan, sürekli

--- Sayfa 255 ---
dalıp çıktığı günahlarla kalbini her gün biraz daha karartan, dolayısıyla da hep
“dışarıdakiler” gibi yaşayan kimseler merhamete daha çok muhtaçtırlar. Onlar,
şayet yardımlarına koşulmazsa, her şeyi kaybetmekle karşı karşıyadırlar ve bu
kayıpları da geçici değildir, ebedî bir hüsrana dâyelik etmektedir.
Aslında, hiç kimse, günahlar içinde yüzüp duruyor ve sefalet içinde
yuvarlanıyorken mutlu olamaz. Vicdanı tamamen kararmış ve gönül dünyası
bütünüyle tefessüh etmiş kimselerin dışında hiçbir insan, yaşadığı çirkef
hayatın içinde kendi rızasıyla ve isteyerek durmaz. Heyhat ki, bir şekilde ayağı
sürçmüş, bir çukura düşmüş, bir bataklığa takılıp kalmıştır ve kendi iradesi,
gayreti, ümitsiz çırpınışları oradan çıkmasına kâfî gelmemektedir. İşte,
mutsuzluk içinde, gönlü parça parça ve istikbali de karanlık bu insanlar için en
önemli kurtuluş vesilesi, mü’minlerden uzanacak şefkat elleridir.
Kendisine şefkatle yaklaşılan bir insan, söylenenleri o anda kabullenmese
bile, sonradan mutlaka düşünecek, işittiği hakikatlere karşı zamanla iyice
yumuşayacak ve meselelerin aslını öğrenmeye karşı içinde bir iştiyak
duyacaktır. Hele bir de kendisine el uzatanların karşılık beklemeyen, ücret
istemeyen ve sadece Allah’ın rızasını gözeten insanlar olduklarını görünce kalb
kapılarını bütünüyle açacaktır. Evet, şefkatle coşan gönüller hâlistir; onlar
mukabele istemez ve asla beklentilere girmezler. Sâfi, garazsız ve beklentisiz
olmalarından dolayı da, –Allah’ın izniyle– muhataplarına tesir ederler. Bu
şefkat sayesindedir ki, hiç ümit edilmeyen insanlar, hiç beklenmedik bir
zamanda hidayete açılmış, imanın sımsıcak atmosferine sığınmış ve sırât-ı
müstakîme dâhil olmuşlardır/olmaktadırlar.
“Cehennem’i Ben Doldurayım!..”
İman ve Kur’ân hizmetinin en önemli esaslarından biri kabul edilen şefkat de
işte bu engin şefkattir. O, kurtulma değil, kurtarma cehd ü gayretidir; yaşama
değil, yaşatma azmidir; rahat bir hayat sürme değil, gerekirse ruhunu feda etme
yiğitliğidir; hatta Cennet’e yürüme değil, oraya adam taşıma himmetidir..
ayağının birini Cehennem’e diğerini Cennet’e koyup ateşten insan çıkarma
yürekliliğidir.. yananların imdadına yetişmek için icabında Cennet’te kalmaktan
dahi vazgeçip alevlerin üzerine yürüme şefkatidir.
Hayır, bu sözlerimle mübalağa etmiyorum, hakikî müşfiklerin ufkunu
seslendiriyorum. “Güneşi bir elime, ayı da diğerine koysalar, yine de ben bu
davadan vazgeçmeyeceğim. Yâ Allah nurunu tamamlayacak, ya da bu yolda
ölüp gideceğim!”3 diyen İnsanlığın İftihar Tablosu’nun şefkatini tarif etmeye
çalışıyorum. En çileli ve ızdıraplı günlerinde muhatap olduğu Cennet’te kalma

--- Sayfa 256 ---
teklifini bile dönüp ümmetinin elinden tutma niyetiyle geri çeviren Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e Cennet’i terk ettirecek kadar
derin şefkatten bahsediyorum. O peygamberâne ufuktan akıp gelen ışıklarla
coşkun en Sâdık Yârân’ın “Vücudumu o kadar büyüt ki, Cehennem’i ben
doldurayım, başkalarına yer kalmasın.”4 çığlıklarıyla ortaya koyduğu
merhameti, “Gözümde ne Cennet sevdası, ne de Cehennem korkusu var;
milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya
razıyım.”5 deyip iki büklüm olan Müşfik İnsanın gönlündeki beklentisiz
muhabbeti, acıma hissini ve kurtarma sevdasını anlatmaya çalışıyorum.
Evet, hakikî şefkat, merhum Zübeyr Gündüzalp’in “Teessür ve ızdırap
karşısında kalbden bir parça kopacaksa, ‘Bir genç dinsiz olmuş’ haberi
karşısında o kalbin atom zerrâtı adedince paramparça olması lâzım gelir.”6
sözüyle dile getirdiği teessürü duyacak ve herkesin hidayete ermesi için
ızdırapla kıvrım kıvrım kıvranacak kadar merhamet ve acıma hisleriyle
dolmaktır.. ve işte bu ölçüde bir şefkat iman hizmetine gönül verenler için çok
önemlidir.
Ne var ki, herkes aynı kıvamda bir şefkat kahramanı olamayabilir; her dava
eri o ufkun mümessili olabilecek ölçüde bir çizgi takip edemeyebilir. Herkesin
tabiatında o şefkat çekirdeği vardır; ama o çekirdeğin neşv ü nemâ bulması için
de uygun bir inkişaf alanı lâzımdır. Peygamberâne bir şefkati hissedebilmek,
biraz da bilmeye bağlıdır; ilme ve irfana vâbestedir. Şefkat Peygamberi’nin
nazarıyla kainâta, insanlara ve ahirete bakmayınca, beşerin hidayete ermesi
yolunda gerekirse Cennet’ten bile vazgeçmenin ne demek olduğunu
anlayamazsınız. Hazreti Ebû Bekir’in iman ve irfanıyla meseleleri
değerlendirmeyince insanlığın kurtuluşu için Cehennem’e tek başına atılmaya
razı olmanın mânâsını kavrayamazsınız. Hazreti Üstad’ın vicdanında sonsuz
saadet ve ebedî şekavet hakikatlerinin nasıl bir tesir bıraktığını, iman ve küfür
arasındaki derin uçurumun ve bunların nelere gebe olduğunun onun ruhunda ne
türlü fırtınalara sebebiyet verdiğini tahmin edemeyince milletin iman
selâmetine bedel Cehennem’in alevlerine rıza göstermenin nasıl bir tercih
olduğunu takdir edemezsiniz.
Nitekim, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) şöyle buyurmuştur: “Ben sizin
görmediğinizi görüyor, duymadığınızı duyuyorum; bir bilseniz, gök nasıl bir
gıcırdayışla gıcırdayıp inliyor!. Zaten öyle olması gerekir; zira göklerde
meleklerin secdegâhı olmayan dört parmak kadar bile boş yer yoktur.
Allah’a yemin ederim ki, eğer azamet-i ilâhiye adına benim bildiğimi
bilseydiniz, az güler çok ağlardınız, hatta zevcelerinizle bir arada

--- Sayfa 257 ---
bulunmaktan kaçınır, dağ ve sahralarda çığlık çığlık Allah’a yalvarırdınız!” 7
Hazreti Ebû Zerr bu hadisi dinleyince, “Keşke, kökünden sökülen ve kesilip
biçilen bir ağaç olsaydım.”8 demekten kendisini alamamıştır.
Yakma Allahım!..
O ufkun insanı olmayan birinin hem onları anlaması mümkün değildir hem de
o seviyeye ait sözleri tekrarlaması gerçek hissiyatının sesi soluğu olmayan kuru
bir taklitten ibarettir. İmansızlığın nasıl bir felâket olduğunu bilmeyen,
inançsızları bekleyen akıbetin elemini vicdanında hissetmeyen sıradan bir
insanın “Cehennem’i ben doldurayım...” demesi ya da gözünde ne Cennet
sevdası ne de Cehennem korkusu olduğunu söylemesi büyük bir iddia olur.
İnsanların dalâleti karşısında her gün ölüp ölüp dirilenler ve Hak’tan kopuk
yaşayan birini gördükleri zaman içi kavruluyormuşçasına yüreği “cızzz”
edenlerdir ki, işte, insanların ahiret selâmeti için icap ederse Cehennem’de
yanmaya gerçekten rıza gösterebilecekler o şefkat erleridir.
Erzurum’da Hacı Musa adında, kendisini hizmete adamış, Nurlar’ın keramet
ve ikramlarına mazhar, çok hâlis bir insan vardı. Ondan, mevzumuzla alâkalı
bir hâdise dinlemiştim. Hacı Musa Efendi’nin anlattığı hâdisedeki kahraman
Fırıncı İshak Baba idi. Bildiğiniz gibi, tarih boyunca, fırıncılar ve demirciler
arasından pek çok Hak dostu çıkmıştır. Hep ahiret sıkıntılarını hatırlatacak ağır
işlerde çalışan ve Cehennem’in alevlerini akla getirecek şekilde ateşle çokça
meşgul olan kimseler o işlerde âdeta pişmiş ve olgunlaşmışlardır. İshak Baba
da alevler karşısında çalışa çalışa ateşin ne demek olduğunu çok iyi
duymuşlardan biriydi. Dersleri hiç kaçırmayan, Risaleler’i yürekten dinleyen,
çok konuşmayı sevmeyen ve ancak ihtiyaç olduğunda bir-iki kelime etmekle
yetinen bir gönül eriydi.
İshak Baba, Hacı Musa Efendi ile beraber hacca giderlerken otobüsleri bir
yerde mola verir. Herkes bir şeyle meşgul olurken İshak Baba gözlerini kapatır
ve murakabeye dalar. Neden sonra bir taraftan gözlerinden yaşlar boşanır, bir
taraftan da dudakları kıpır kıpır hareket etmeye başlar. İşte, tam o an kırk
kişilik otobüs zangır zangır titrermişçesine hareket eder ve bir metre kadar ileri
geri gidip gelir. Herkes ne olduğunu merak edip heyecanla etrafa bakınmaya
dururken, Hacı Musa Efendi’nin gözleri İshak Baba’ya takılır. Bakar ki, o Hak
dostu çok farklı bir atmosferde, âdeta kendinden geçmiş gibi. Bir aralık, ona
sorar: “İshak Baba, ne oldu, ne düşünüyor ve neler söylüyordun?” der. Onun
cevabı şöyle olur: “Ahireti, sorgu-suali, Cennet ve Cehennem’i düşünüyordum.
Bir anda Cehennem gözlerimin önünde alev alev tülleniverdi. İnsanların

--- Sayfa 258 ---
çoğunun birer âsî olarak oraya gideceklerini düşündüm. Onlar adına o kadar
çok üzüldüm ki, azabın dehşetini vicdanımda derinlemesine duyunca
Rabbim’den niyaz ettim ve gayr-i ihtiyarî defalarca şunu söyledim, “Yakma
Allahım, şu biçare kullarını yakma; sonra dilersen onlara bedel beni at nâra!”
Karasevdalılar ve Sarp Yokuşlar
Öyle ümit ediyorum ki, günümüzün karasevdalıları da, hakikî şefkatin birer
temsilcisidirler. Onların gönül dünyalarında sürekli Hak mülâhazası köpürür
durur; beyanlarında ise, derin bir Allah aşkı, varlık sevgisi ve insanlara karşı
da engin bir şefkat nümâyândır. Hak rızası, onların kilitlendikleri biricik hedef;
O’ndan ötürü insanları sevip herkese sine açmaları da tabiatlarının gerçek
rengidir. Onlar, paslanmış ve küflenmiş gibi görünen en katı kalbleri, en sert
tabiatları bile sevginin sırlı anahtarlarıyla balmumu gibi yumuşatır, gönül
kapılarını aralar ve muhataplarına muhabbet lisanından en tatlı nağmeleri
dinletirler. Severler, sevilirler ve herkese şefkatle muamele ederler.
Zaten, öyle olmasaydı, rahatlarını terkedip, sevdiklerini ve ülkelerini arkada
bırakıp dünyanın en ücra köşelerine şefkat seferleri düzenleyebilirler miydi?
Senelerce sıla hasretine, anne-babadan, yâr-yârandan ayrılık hicranına
dayanabilirler miydi? Geçen gün bir program münasebetiyle, kıymetli bir
devlet adamımızın anlattığı hâdisede olduğu gibi; şayet onlar şefkat hisleriyle
yollara dökülmeselerdi, gittikleri yerde birkaç sene kaldıktan sonra “Ülkeni,
anne-babanı özlemedin mi; ne zaman döneceksin?” diye soran birine “Efendim,
biz dönmeye değil, burada hizmet edip burada ölmeye geldik!” diyebilirler
miydi? Evet, bu adanmış ruhların daha yola çıkarken yaşatma mefkûresine
kilitlendikleri her hallerinden belli. Hâl ve tavırlarındaki eda birer şefkat
kahramanı olduklarının emaresi. Hazreti Rahman ü Rahîm’den diler ve
dilenirim, beni bu hüsnüzannımda yalancı çıkarmasın ve o müşfik insanların
gönüllerindeki aşk u alâkayı hakikî şefkat ufkuna ulaştırsın.
Aslında, insanlığın kin, nefret ve gayzla yatıp kalktığı, dünyanın bir savaş
alanı ve kan gölü hâline geldiği bir dönemde sevginin tercümanı olmak ve
herkese şefkatle yaklaşmak zorlardan zor bir iştir. Bundan dolayıdır ki, Cenâb-ı
Hak, insanların önlerindeki sarp yokuşları, göğüs gerilmesi büyük bir
kahramanlık isteyen zor işleri sayarken, bu hususa da dikkat çekmiştir. “Sarp
yokuş, bilir misin nedir?” dedikten sonra, “Sarp yokuş, bir köleyi, bir esiri
hürriyetine kavuşturmaktır; kıtlık zamanında yemek yedirmektir; yakınlığı
olan bir yetimi, ya da yeri yatak (göğü yorgan yapan, barınacak hiçbir yeri
olmayan) fakiri doyurmaktır. Bir de sarp yokuş: Gönülden iman edip,
birbirine sabır ve şefkat dersi vermek, sabır ve şefkat örneği olmaktır.”9

--- Sayfa 259 ---
buyurmuştur.
Evet, “merhamet” iman edenlerin ayırt edici bir vasfıdır. Onlar asla katı
kalbli, acımasız ve zalim kimseler olamazlar. Mü’minler, belâ ve musibetlere
karşı sabırlı oldukları gibi, insanlara ve bütün varlığa karşı da şefkatlidirler.
Dahası, onlar her fırsatta birbirlerine merhameti tavsiye eder, toplumun safları
arasında “acıma, merhamet etme, sevme ve herkese şefkatle kol kanat germe”
duygularını yayarlar. Bunu yaparken de, sadece dünyevî bir sevgi ve alâkadan
bahsetmez; her fırsatta nazarları âhiretin yamaçlarına çevirir ve şefkat hislerini
insanlığın sonsuz mutluluğu kazanması istikametinde değerlendirirler. Hemen
her münasebetle, “Arkadaş, kabir var, hesap var, Cehennem var! Şu insanların
ateşe doğru koşarcasına gittiklerini gördüğün halde onlara nasıl acımazsın;
nasıl olur da ellerinden tutmaya çalışmazsın?!” derler.
Bazen bir çocuğun vefat haberini duyduğumuzda gözlerimiz doluyor; onun
anne-babasıyla beraber biz de ağlıyoruz. Haddizatında, onun ölüp gittiğini ama
yok olmadığını, bu dâr-ı fânîden bâkî bir âleme taşındığını ve ötede rahmet-i
ilâhiye tarafından sarılıp sarmalanacağını biliyoruz. Onun hiç kaybı olmadığı
gibi, henüz rüşde ermediğinden belki ahirette valideynine de şefaat
edebileceğine inanıyoruz. Fakat, yine de ona yüreğimiz yanıyor, içimiz
burkuluyor ve ardından ağlıyoruz. Ya bir insan nâmütenâhî bir saadetten
mahrum kalacak ve ebedî şekâvete dûçar olup Cehennem’e gidecekse.. işte, bu
ihtimal karşısında bir insanın yüreği “cızzz” etmiyorsa, o kalbin inanan bir
insana ait olduğunu ve o yüreğin iman nurlarıyla aydınlandığını söylemek çok
zordur.
Hâsılı, şefkatle mamur bir kalbin sahibi, Cenâb-ı Hakk’ın rahmaniyet ve
rahîmiyetinin gölgesinde hep incelerden ince davranır. Hakikî şefkati,
insanların yüzlerini ahirete çevirip onların ebedî huzuru kazanmaları için
çırpınma şeklinde anlar ve bütün hareketlerini bu anlayışa göre ayarlar.
Gülerken de ağlarken de, severken de kızarken de hep muhataplarının
yarınlarını, hayır yarınlarından da öte akıbetlerini, ahiretlerini düşünür.
Sinesinde bu hissi taşıma bahtiyarlığına ermiş biri, sevgi ve merhamete muhtaç
herkese şefkat elini uzatır; gücü yettiğince devrilenleri tutar kaldırır; açları
doyurur, üşüyenleri ısıtır; yalnızların, gariplerin vahşetini giderir ve
kimsesizlere kimse olur. Bütün bu âlicenaplıkları ortaya koyarken de bir
teşekkür bile olsa kat’iyen herhangi bir karşılık beklemez; beklemez, zira
şefkat, karşılıksız, sâfi ve ivazsız sevgi beslemenin unvanıdır.
1 A’râf sûresi, 7/156.
2 Bkz.: Buhârî, edeb 19; Müslim, tevbe 17.
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.

--- Sayfa 260 ---
4 Bkz.: Şeyh Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehâr Yâr-ı Güzîn s.25 (28. Menkıbe).
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
6 Bediüzzaman, Şuâlar s.538 (On Dördüncü Şuâ).
7 Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1.
8 Tirmizî, zühd 9; İbn Mâce, zühd 19.
9 Beled sûresi, 90/12-18.

--- Sayfa 261 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1405.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi es-Sabbâğ], Dâru’l-emâne-Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1391/1971.
__________; Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbuddin Mahmud b. Abdillah (v. 1270/1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Bâkıllânî, Ebû Bekir Muhammed b. Tayyib b. Muhammed Basrî (v. 403/ 1013); İ’câzü’l-Kur’ân,
Mısır, 1997.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Âsâr-ı Bedîiyye, [Derleyen: Abdülkadir Badıllı] Elmas
Neşriyat, İstanbul, 2004.
__________; Barla Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; İşarâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
[Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-mârife, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnü’l-Hüseyin (384-458 h.); s-Sünenü’l-kübrâ,
I-X, [Tahkîk:
Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,

--- Sayfa 262 ---
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
Cevdet Paşa, Ahmed (1312/1895); Kısas-ı Enbiya ve Tevârih-i Hulefâ, I-II, Bedir Yayınları, İstanbul,
1994.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul,1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’ lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Elmalılı Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dîni Kur’ân Dili, I-IX, Eser Kitabevi, 1979.
Fığlalı, Ethem Ruhi; Çağımızda İtikadî İslâm Mezhepleri, Selçuk Yayınları, Ankara, 1990.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Kalbin Zümrüt Tepeleri, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
Hatîb el-Bağdâdî, Ebû Bekir Ahmed b. Ali (393-463 h.); Târîhu Bağdâd, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillâh en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstizkâr, I-IX, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
İbn Âbidîn, Muhammed Emîn (v. 1258/1842); Hâşiye Raddi’l-Muhtâr ale’d-Dürri’l-Muhtâr, I-VIII,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1421/2000.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); el-Muntazam fî târîhi’l-
mülûki ve’l-ümem, Dâru sâdir, Beyrut, 1358 h.
__________; Sıfatü’s-Safve, I-IV, [Tahkîk: Mahmud Fâhûrî, Muhammed Revvâs Kal’aci], Dâru’l-
ma’rife, Beyrut, 1399/1979.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hallikân, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Hallikan (v. 681 h.);
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VII, [Tahkîk: İhsan Abbas], Dâru’s-sekâfe,
Beyrut, tsz.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,

--- Sayfa 263 ---
[Tahkîk: Tâhâ Abdurraûf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.); et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdir,
Beyrut, tsz.
İbn Tağrîberdî, Ebu’l-Mehâsin Cemâlüddin Yusuf (813/874 h.); en-Nücûmü’z-zâhira, IXVI,
Vüzâretü’s-sekâfiyye, Mısır, tsz.
el-Îcî, Ebu’l-Fazl Adudiddin Abdurrahman b. Ahmed Abdulgaffar (v. 756/ 1355); Kitâbu’l-Mevakıf,
[Tahkîk: Abdurrahman Umeyre], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1997.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-
XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
el-Leknevî, Ebu’l-Hasenât Muhammed Abdülhay b. Muhammed (1304/1886); el-Âsâru’l-merfûa,
[Tahkîk: Ebû Hacer Muhammed Zaglûl], Mektebetü’ş-şarki’l-cedîd, Bağdat, 1989.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
er-Rûyânî, Ebû Bekir Muhammed b. Harun (307/920); Müsnedü’r-Rûyâni, I-II, [Tahkîk: Eymen Ali
Ebû Yemânî], Müessesetü Kurtuba, Kahire, 1416/1995.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemsüddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkîk: Muhammed Osman], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
eş-Şâfiî, Muhammed b. İdris (150-204 h.); Dîvân, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392/1974.
Şemseddin Sivasî, Şemseddin Ahmed b. Muhammed; Menâkıb-ı Çehâr Yâr-i Güzîn, [Sadeleştiren:
Ahmed Arslantürk], Akpınar Yayınevi, İstanbul, 1983.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkîk: Tarık
b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h..
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
__________; Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, I-IV, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405/ 1984.
__________; el-Mu’cemü’s-sağîr, I-II, Dâru’l-İslâmî, Beyrut, 1405/1984.
et-Taberî, Muhammed b. Cerir b. Yezid b. Halid (224-310 h.); Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-
Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2.

--- Sayfa 264 ---
baskı, İstanbul, 1413/1992.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Siyeru a’lâmi’n-nübelâ, [Tahkîk: Şuayb el-
Arnavut, Muhammed Nuaym], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1413 h.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Cârullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed (v. 538/1144); el-Keşşâf an
hakâiki gavâmizi’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvil fî vücûhi’t-te’vîl, I-IV, [Tahkîk: Abdürrezzâk el-
Mehdî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Züheyr İbn Ebî Sülmâ, Dîvânu Züheyr b. Ebî Sülmâ, Dâru sâdir, Beyrut, tsz.